
Mundo
Commons-emblem-question book yellow.svg
Este articulo tiene referencias, pero necesita mas para complementar su verificabilidad.
Puedes colaborar agregando referencias a fuentes fiables como se indica aqui. El material sin fuentes fiables podria ser cuestionado y eliminado.
Este aviso fue puesto el 26 de noviembre de 2013.
Para otros usos de este termino, vease Mundo (desambiguacion).
Å·GlobalÅ‚ redirige aqui. Para otras acepciones, vease Global (desambiguacion).

La Tierra: La canica azul vista desde el Apolo 17.

Planisferio.
Mundo es el nombre comun que atribuye cuanto concierne al ser humano (a veces se enfatiza diciendo nuestro mundo), mas especificamente la experiencia que lo circunda y en concreto aspectos mas determinados que abarcan su vida, su civilizacion. Algo mas abstractamente se considera mundo a la naturaleza o el universo fisico, humano y social donde se situa el hombre y que constituye su entorno. Por otra parte y de forma mas reciente, con mundo se alude tambien al planeta Tierra,1? entendiendo por tanto como otros mundos el resto de planetas o astros presentes en el universo.

Indice  [ocultar] 
1	Definicion objetiva y representaciones historicas
2	Contexto filosofico
2.1	Definicion filosofica
2.2	Clasificacion sobre conceptos de mundo
2.3	Distintas formulaciones filosoficas de mundo
3	Contexto teologico cristiano
4	Contexto historico
5	Contexto politico
6	Contexto de la geografia humana
7	Contexto de la geografia fisica
8	Etimologia y uso
9	Dimensiones caracteristicas
9.1	Dimensiones fisicas
9.2	Caracteristicas por region
10	Humanidad
11	Expresiones
12	Religion y mitologia
13	Referencias
14	Enlaces externos
Definicion objetiva y representaciones historicas[editar]

Vineta que muestra el mundo conocido en el siglo XII separado de las antipodas por el oceano y la zona torrida en el Ecuador (manuscrito del siglo XII)

Mapa Mundi del mundo medieval conocido por el monje Beato de Liebana (hacia 780).
El mundo constituye, en su forma conocida o mundo conocido, la materia, el espacio y los fenomenos que nos son accesibles por los sentidos, la experiencia o la razon. El sentido mas corriente designa nuestro planeta, la Tierra, con sus habitantes y su entorno mas o menos natural. En sentido lato o extenso designa el universo en su conjunto. Las representaciones historicas en general lo reflejan geograficamente con una clase de mapa, el llamado mapamundi.

Contexto filosofico[editar]
Definicion filosofica[editar]
En el contexto filosofico, y mas precisamente ontologico, es un concepto abstracto y posee el significado absoluto que le da la reduccion fenomenologica: todo lo que no es parte del "yo", todo lo que no es el hombre. Y por otra parte, en modo mas concreto, seria la realidad como experiencia, la realidad empirica y objetiva.

El termino latino mundus 'ordenado, limpio' se empleo para traducir el termino griego É»?É–É ÉÕ? kosmos '[buen] orden, arreglo, ajuste, compostura, perfeccion'. Estos terminos reflejan la nocion prefilosofica de que el mundo en sentido filosofico constituia una construccion intencionada bien organizada. Por eso en la nocion grecolatina existian dioses y entes encargados del mantenimiento de la estructura y buen orden del mundo.

En filosofia, el termino mundo posee varios posibles significados. En algunos contextos, se refiere a todo lo que conforma la realidad o el universo fisico. En otros, puede tener un especifico significado ontologico. Mientras que clarificar el concepto de mundo ha estado siempre entre las tareas basicas de la filosofia occidental, este tema parece haber surgido explicitamente solamente al inicio del siglo XX2? y ha sido objeto de continuos debates. La cuestion sobre lo que es el mundo aun no ha sido resuelta.

Clasificacion sobre conceptos de mundo[editar]
Para Francisco Miro Quesada hay tres ejes para clasificar las distintas concepciones filosoficas del mundo: el eje materialista-espiritualista, el eje finalista-contingencialista y el eje esencialista-existencialista.3? Por ejemplo, Marx veia al mundo de una forma Å·materialista finalistaÅ‚ (materialismo dialectico) mientras que las religiones ven al mundo desde una optica Å·espiritualista finalistaÅ‚ (escatologia y el fin del mundo) ya sea en su vertiente esencialista (Santo Tomas) o existencialista (Gabriel Marcel). El mecanicismo ve al mundo de una forma Å·materialista contingencialistaÅ‚, es decir, en el universo no hay razon o finalidad especifica para el cual las leyes de la naturaleza sean de una manera, pues pudieran haber sido de otra.3?

Distintas formulaciones filosoficas de mundo[editar]
Parmenides
Parmenides argumenta que la percepcion diaria de la realidad del mundo fisico tal y como es descrito en la doxa, esto es, en la opinion comun, esta errada, y la realidad del mundo es ser como es descrito en aletheia: un todo inalterable, inengendrable e indestructible.

Platon
En su mito de la caverna, Platon distingue entre formas variables e ideas inmutables e imagina dos mundos distintos: el mundo sensible y el mundo tangible.

Hegel
En la filosofia de la historia de Hegel, la expresion Weltgeschichte ist Weltgericht (La Historia Mundial es un tribunal que juzga al Mundo) es utilizada para afirmar el punto de vista de que la Historia juzgara a los hombres, sus acciones y sus opiniones. La ciencia nacio del deseo de transformar al mundo en relacion al hombre; su meta final es la aplicacion tecnica.

Schopenhauer
El mundo como voluntad y representacion es el trabajo central de Arthur Schopenhauer. Schopenhauer vio la voluntad humana como el noumeno o cosa en si kantiana. El creyo, entonces, que podriamos obtener conocimiento acerca de la cosa en si, algo que Kant dijo era imposible, ya que el resto de la relacion entre la representacion y cosa en si podia ser entendida por la analogia a la relacion entre la voluntad humana y el cuerpo humano.

Wittgenstein
"El mundo es todo lo que acaece" o, en otras traducciones, "es el caso", escribio Ludwig Wittgenstein en su influyente Tractatus Logico-Philosophicus, publicado por primera vez en 1922. Esta definicion serviria como la base del empirismo logico, que se la suposicion de que hay exactamente un mundo, consistente en la totalidad de los hechos, sin importar la interpretacion que cada individuo haga de ellos.

Heidegger
Martin Heidegger, entre tanto, argumentaba que "el mundo circundante es diferente para cada uno de nosotros y, sin embargo, nos movemos en un mundo comun".4? El mundo, para Heidegger, era aquel en el que siempre eramos "lanzados" y con el que nosotros, como seres en el mundo, debemos llegar a acuerdos. Su concepcion de "divulgacion mundial" fue elaborada mas notablemente en su trabajo de 1927 Ser y Tiempo.

Freud
En respuesta, Sigmund Freud propuso que no nos movemos en un mundo comun, sino en un proceso de pensamiento comun. El creia que todas las acciones de una persona estaban motivadas por una sola cosa: la libido. Esta fuerza condiciona toda nuestra vision del mundo o de la realidad, que es fruto del pulso entre tendencias instintivas inconscientes y tendencias represoras superconscientes.

David Lewis
Algunos filosofos, a menudo inspirados por David Lewis, argumentan que los conceptos metafisicos como la posibilidad, la probabilidad y la necesidad son mejor analizados al comparar el mundo a un rango de mundos posibles; un punto de vista comunmente conocido como realismo modal. Para el existe un numero infinito de mundos causalmente aislados y el nuestro es tan solo uno de ellos.

Markus Gabriel
Para el filosofo Markus Gabriel el mundo no existe pues lo considera un superobjeto. La existencia de un objeto, por definicion, se trata de su aparicion con caracteristicas propias que lo distinga de otros objetos en un contexto dado. No asi ocurre con el concepto de superobjeto o mundo pues este tendria toda las caracteristicas de todos los objetos que contiene haciendolo indistinguible y, por lo tanto, inexistente.5? Markus, al proclamar que no existe un superobjeto o Mundo, termina adoptando una postura filosofica pluralista.5?

Jose Ortega y Gasset
Para el filosofo espanol Jose Ortega y Gasset el mundo es inseparable del yo: "Yo soy yo y mi circunstancia, y si no la salvo a ella no me salvo yo". Y todas las conciencias estan interconectadas a traves de un sistema de perspectivas cuya integracion constituye el mundo, la realidad misma.

Contexto teologico cristiano[editar]
El mundo es para el Catecismo de la Iglesia catolica uno de los tres "enemigos del alma": mundo, demonio y carne. Esta conceptualizacion negativa del mundo constrasta con el concepto grecolatino positivo de mundus 'todo ordenado, organizado, limpio'. Para la concepcion teologica judeocristiana el mundo representa lo "material" o la esfera de la "vida profana", como lo opuesto a lo celestial, espiritual, trascendental o sacro.6? Asi, los monjes y monjas de clausura que se encierran en los monasterios renuncian al "mundo". El "fin del mundo" se refiere a los escenarios de la culminacion de la historia humana, a menudo en contextos religiosos.

Contexto historico[editar]
La historia del mundo es comunmente entendida como la comprension de los principales desarrollos geopoliticos de cinco milenios, desde las primeras civilizaciones hasta el presente. Por otra parte, con la expresion Nuevo Mundo frente a Viejo Mundo nos referimos respectivamente por un lado a America, una parte del mundo colonizada en el despertar de la era de los descubrimientos, y por otro a la parte colonizadora, de historia mas conocida. Estas denominaciones se extendieron al ambito de las clasificaciones zoologicas y botanicas, como por ejemplo en el caso del mono del Nuevo Mundo.

Contexto politico[editar]
En politica, los terminos primer, segundo y tercer mundo dividen a los paises en grandes grupos. El primer mundo designa a los paises capitalistas, ricos o desarrollados economicamente; el segundo a los comunistas y el tercer mundo agrupa al resto de los paises, la mayoria pobres, en vias de desarrollo o infradesarrollados. Incluso de se utiliza la expresion cuarto mundo para aludir a los paises en que la pobreza es extrema.

Contexto de la geografia humana[editar]
La poblacion mundial es la suma de todos los habitantes humanos de cualquier era; de igual forma, la economia mundial es la suma de las economias de todas las sociedades (todos los paises), especialmente en el contexto de la globalizacion. Terminos como campeonato mundial, producto bruto mundial, banderas del mundo, etc., tambien implican la suma o combinacion de todos los estados soberanos.

En terminos como religion mundial, idioma mundial y guerra mundial, la palabra mundo sugiere una escala internacional o intercontinental sin necesariamente implicar la participacion de todo el mundo.

Contexto de la geografia fisica[editar]
En terminos como mapa del mundo y clima mundial, la palabra mundo es utilizada en un sentido desprendido de la cultura humana o civilizacion, refiriendose de forma fisica al planeta Tierra.

Etimologia y uso[editar]
El termino Å·mundoÅ‚ deriva del vocablo en latin mundus, que literalmente significa 'limpio, elegante'; en si es una traduccion prestada del griego cosmos, 'perfeccion' o 'conjunto ordenado'. El termino greco-latino expresa una nocion de creacion como un acto de establecimiento del orden en el caos.

'Mundo' se refiere a todo el planeta o a la poblacion de cualquier pais o region en particular: asuntos mundiales se refiere no solo a un lugar sino a todo el mundo e historia mundial es un campo de la historia que examina los eventos desde una perspectiva global (en lugar de una nacional o una regional). Tierra, por otra parte, se refiere al planeta como una entidad fisica y la distingue de otros planetas y objetos fisicos.

'Mundo' tambien puede atribuirsele al significado de 'global', 'relativo a todo el mundo', formando usos como Comunidad mundial.

Por extension, un 'mundo' puede referirse a cualquier planeta u objeto astronomico, especialmente cuando se cree que esta habitado, en el contexto de la ciencia ficcion o futurologia.

'Mundo', en el sentido original, cuando es calificado, tambien puede referirse al dominio particular de la experiencia humana.

El mundo del trabajo describe el trabajo remunerado y la busqueda de una carrera, en todos sus aspectos sociales, para distinguirla del area hogarena y del estudio academico.
El mundo de la moda describe el ambiente de los disenadores, casas de moda y consumidores que hacen la industria de la moda.
Dimensiones caracteristicas[editar]
Dimensiones fisicas[editar]

El mundo en proyeccion equirrectangular.
Dimensiones fisicas	
Area	510 000 000 km2 (196 950 000 millas2)
Superficie terrestre	149 000 000 km2 (57 510 000 millas2)
Superficie acuatica	361 000 000 km2 (139 440 000 millas2)
Circunferencia ecuatorial	40 077 km (24 902 millas)
Circunferencia meridional	40 009 km (24 860 millas)
Diametro ecuatorial	12 757 km (7 926 millas)
Diametro polar	12 714 km (7 899,988 millas)
Radio ecuatorial	6 378,5 km (3 963,42 millas)
Radio polar	6 357,0 km (3 950,06 millas)
Volumen de la Tierra	1 080 000 000 000 km3 (260 000 000 000 millas3)
Volumen de Agua	Aproximadamente 1 386 millones de kilometros cubicos (km3).
Masa	5 980 000 000 000 000 000 000 t (6 592 000 000 000 000 000 000 t)
Densidad	45 hab./km2
Caracteristicas por region[editar]
Tamano
Continente	Area (km2)	porcentaje %
Mundo	149 000 000	100
Eurafrasia	84 580 000	57
Eurasia	54 210 000	36
Asia	43 810 000	29
America	42 330 000	28
Africa	30 370 000	20
Antartida	13 720 000	9,2
Europa	10 400 000	7,0
Oceania	9 010 000	6,0
Australia-Nueva Guinea	8 500 000	5,7
Australia (continente)	7 600 000	5,0
Poblacion humana
Continente	aprox. poblacion	porcentaje %
Mundo	7 000 000 500	100
Eurafrasia	5 400 000 000	84
Eurasia	4 510 000 000	70
Asia	4 000 000 000	59
Africa	890 000 000	14
America	886 000 000	14
Europa	790 000 000	11
Norteamerica	515 000 000	8,0
Sudamerica	400 000 000	5,8
Oceania	35 800 000	0,55
Australia-Nueva Guinea	30 000 000	0,5
Australia (continente)	21 000 786	0,3
Antartida	1 000	0,00002
Humanidad[editar]
Segun el World Fact Book (2007):

La tasa de fertilidad (cifras de fertilidad femenina, o cantidad de hijos por mujer) era 2,8 en el ano 2000 y 2,59 en 2007. La tasa de mortalidad infantil es 56,11 muertes por cada 1 000 nacimientos. El crecimiento demografico mundial total es de 1,45 % en promedio anual.

La tasa de desempleo Mundial es el 38 %.

En 2008, se estima que la poblacion mundial fue de 6 671 679 034 habitantes. La densidad poblacional es 48 habitantes por km2

El 50 % de la poblacion humana vive en zonas apropiadas, que corresponde solo al 5 % de la superficie terrestre.

El IDH (Indice de Desarrollo Humano) en el Mundo es 0,624.

El Producto Mundial Bruto (GWP) es de 48 144 966 millones de dolares segun el Fondo Monetario Internacional y 44 784 871 segun el Banco Mundial, el promedio es de 46 264 669 millones de dolares y 6 975 dolares por capita.

La tasa de crecimiento economico del Producto Domestico promedio Mundial, es el 5,1 % por ano.

La esperanza de vida promedio es 65,82 anos, 63,89 anos para hombres y 67,84 anos para mujeres. Segun la Organizacion Mundial de Salud, las 10 causas principales de muerte en 2002 son:

12,6 % de alguna enfermedad cardiaca
9,7 % enfermedad cerebro vascular
6,8 % infecciones respiratorias
4,9 % de VIH/SIDA
4,8 % enfermedad pulmonar obstructiva cronica
3,2 % enfermedades diarreicas
2,7 % de tuberculosis
2,2 % de malaria
2,2 % canceres de traquea/bronquios/pulmones
2,1 % de accidentes de transito.
Expresiones[editar]
Antiguamente se consideraba primer mundo aquellos paises de economias capitalistas como Estados Unidos y los paises aliados a este despues de la segunda guerra mundial. El segundo mundo incluia paises comunistas, como la antigua URSS o China, y a todos los paises aliados a estos o bajo su influencia, mientras que, el tercer mundo, abarcaba aquellos paises que tenian una posicion neutra.

En la actualidad se consideran paises del Primer Mundo los paises desarrollados, es decir que tienen gran capacidad industrial, gran avance tecnologico y tienen facil acceso a gran cantidad de materias primas. Se consideran paises del Segundo Mundo a los paises que tambien tienen gran capacidad industrial y un gran avance tecnologico, pero tienen un menor acceso a las materias primas que los paises del Primer Mundo. Se consideran paises del Tercer Mundo a los paises que tienen gran cantidad de materias primas, pero no cuentan con gran capacidad industrial ni gran avance tecnologico y que estan vinculados al mercado mundial mediante la exportacion de materias primas. Se ha adoptado el termino "Cuarto mundo" para referirse a las regiones pobres del planeta pertenecientes al sector capitalista y a los paises menos desarrollados de este, como los sin techo que viven en las ciudades mas ricas de los paises capitalistas, cuyo nivel de pobreza supera al de los habitantes del tercer mundo.

Religion y mitologia[editar]
Las cosmologias mitologicas a menudo representan al mundo como centrado alrededor de un axis mundi y delimitado por una frontera como un oceano, una serpiente o similares.

Referencias[editar]
Volver arriba Å™ efinicion RAE: mundo, sitio digital 'Real Academia Espanola'.
Volver arriba Å™ Heidegger, Martin (1982). Basic Problems of Phenomenology. Bloomington: Indiana University Press. p. 165. ISBN 0253176867..
Å™ Saltar a: a b Francisco Miro Quesada. Å·El hombre, centro de la meditacion filosoficaÅ‚. www.oocities.org. Consultado el 4 de abril de 2016.
Volver arriba Å™ Heidegger (1982), p. 164.
Å™ Saltar a: a b Gabriel, Markus (29 de junio de 2015). Why the World Does Not Exist. Wiley. ISBN 9780745687568. Consultado el 10 de abril de 2016.
Volver arriba Å™ Evangelio de Juan II, 15-16, trad. Reina-Valera revisada en 1960: 15 "No ameis al mundo, ni las cosas que estan en el mundo. Si alguno ama al mundo, el amor del Padre no esta en el". 16 "Porque todo lo que hay en el mundo, los deseos de la carne, los deseos de los ojos, y la vanagloria de la vida, no proviene del Padre, sino del mundo".
Enlaces externos[editar]
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Mundo.
 Wikiquote alberga frases celebres de o sobre Mundo.
 Wikcionario tiene definiciones y otra informacion sobre mundo.
 Wikinoticias tiene noticias relacionadas con Mundo.
Categorias: TierraUniversoGeografia
Menu de navegacion
No has iniciado sesionDiscusionContribucionesCrear una cuentaAccederArticuloDiscusionLeerEditarVer historialBuscar

Buscar en Wikipedia
Ir
Portada
Portal de la comunidad
Actualidad
Cambios recientes
Paginas nuevas
Pagina aleatoria
Ayuda
Donaciones
Notificar un error
Imprimir/exportar
Crear un libro
Descargar como PDF
Version para imprimir
En otros proyectos
Wikimedia Commons
Wikiquote
Herramientas
Lo que enlaza aqui
Cambios en enlazadas
Subir archivo
Paginas especiales
Enlace permanente
Informacion de la pagina
Elemento de Wikidata
Citar esta pagina
Otros proyectos
Commons
Wikiquote
Wikcionario
Wikinoticias
En otros idiomas
???????
English
??????
Bahasa Indonesia
ì˙ñ{åÍ
???
ÑQÑÖÑÉÑÉÑ{ÑyÑz
????
íÜï∂
86 mas
Editar enlaces
Se edito esta pagina por ultima vez el 23 jun 2017 a las 22:40.
El texto esta disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribucion Compartir Igual 3.0; pueden aplicarse clausulas adicionales. Al usar este sitio, usted acepta nuestros terminos de uso y nuestra politica de privacidad. 
WikipediaR es una marca registrada de la Fundacion Wikimedia, Inc., una organizacion sin animo de lucro.
Normativa de privacidadAcerca de WikipediaLimitacion de responsabilidadDesarrolladoresDeclaracion de cookiesVersion para movilesWikimedia Foundation Powered by MediaWiki