
Cancion
Para otros usos de este termino, vease Cancion (desambiguacion).

Un trio, acompanado de un laud en El concierto de Lorenzo Costa (1490).

The Rolling Stones, grupo de cancion popular de estilo rock, en 2006.

Placido Domingo, conocido cantante de genero lirico.
Una cancion es una composicion musical para la voz humana, con letra y comunmente acompanada por instrumentos musicales.1?

Normalmente es interpretada por un unico vocalista, pero tambien puede ser cantada por un dueto, trio o mas voces. La letra de las canciones es habitualmente de naturaleza poetica y con rima, aunque pueden ser versiculos religiosos o prosa libre. Existen diversos tipos de canciones2? que se pueden clasificar segun distintos criterios. Una division tipica es entre canto lirico, cancion folclorica y cancion popular.1?

En ocasiones, aunque es incorrecto, la palabra cancion es usada coloquialmente para referirse a cualquier composicion musical no muy extensa, incluyendo aquellas sin canto, de caracter instrumental.3? En la musica clasica europea y en la musica en general, Å·cancionÅ‚ solo debe ser usado para describir una composicion para la voz humana, salvo en algunas excepciones, como por ejemplo las canciones sin palabras del periodo romantico, piezas escritas por compositores como Mendelssohn o Chaikovsky que no son para voz humana, sino para algun instrumento (normalmente piano), y aun asi son consideradas canciones.1?

Indice  [ocultar] 
1	Tipos culturales
1.1	Canto lirico
1.2	Canto folclorico
1.3	Cancion popular
1.3.1	Como se construye una cancion popular
2	Estructuras de canciones
3	Vease tambien
4	Referencias
5	Enlaces externos
Tipos culturales[editar]
Canto lirico[editar]
Articulo principal: Canto lirico
Tambien conocido como cancion artistica, son canciones del ambito de la musica clasica que fueron creadas para ser interpretadas de acuerdo a los atributos del cantante, generalmente con acompanamiento de piano ?aunque puede tener otros tipos de acompanamiento como orquesta o cuarteto de cuerdas? y escritas en partitura. Generalmente se interpretan con un timbre lirico que exige un entrenamiento de la voz para una literal ejecucion aceptable. Las letras a menudo no son escritas por el compositor sino por un poeta o letrista, en forma estrofica.4?

Canto folclorico[editar]
Articulo principal: Musica folclorica
Las canciones folcloricas, tambien conocidas como canciones populares tradicionales, son coplas normalmente de origen anonimo (o son de dominio publico) que se transmiten oralmente de generacion en generacion. No son el vehiculo de expresion de una persona o artista individual sino de una comunidad. Tratan frecuentemente de aspectos nacionales o identidad cultural. Las canciones folcloricas existen en casi todas las culturas, con rasgos usualmente diferentes en cada una de ellas, y han servido de inspiracion en ocasiones para autores de musica culta, en especial durante el periodo nacionalista.

Cancion popular[editar]
Articulo principal: Musica popular

Caricatura que muestra el ensayo de una cancion.

Madonna, artista estadounidense de cancion pop.

El cantautor frances Charles Aznavour.

El grupo ingles The Beatles.

El cantautor argentino Atahualpa Yupanqui.
La cancion popular o cancion moderna es el tipo de cancion mas escuchada en el mundo actual, y es transmitida a traves de grabaciones y medios de comunicacion a grandes audiencias por todo el mundo. Tomo forma en las ciudades europeas y americanas en los siglos XIX y XX, con origen tanto en las canciones de la musica erudita como en las canciones folcloricas de diversas culturas. La voz es usualmente acompanada en ejecucion y grabacion por un grupo musical. No son creaciones anonimas, tienen autores conocidos, que pueden grabar e interpretar ellos mismos las canciones o trabajar para otros artistas que las incorporaran a su repertorio. Con frecuencia, pero no siempre, sus autores escriben las notas musicales o las transcriben despues de haber sido grabadas y tienden a ser creadas en colaboracion de todo el grupo musical, aunque el texto de la cancion es usualmente escrito por una persona, de ordinario el cantante principal. Las canciones populares a menudo tratan sobre individuos e identidad cultural. Los cantantes generalmente no tienen una educacion vocal determinante, pero los mas reconocidos suelen usar tecnicas vocales sumamente estilizadas.

Como se construye una cancion popular[editar]
Las canciones populares casi siempre tienen una estructura bien definida. La cancion se estructura habitualmente usando entre tres y cinco secciones musicales separadas, las cuales despues se utilizan juntas para formar una cancion completa. Un analisis estructural de una tipica cancion popular,5? puede ser en este orden:

Introduccion
Estrofa
Estribillo
Estrofa
Estribillo
Puente musical
Repeticion del estribillo hasta el silencio
Esta estructura mencionada es una forma muy comun de cancion popular moderna. Esto incluye canciones de pop, rock, heavy metal y practicamente todos los generos de canciones populares, y tambien piezas de musica clasica. Esta sencilla estructura se puede complejizar de muchas maneras anadiendo en lugar de un solo estribillo dos estribillos, o en lugar de acabar con una repeticion del estribillo anadir una parte especifica para el final. A veces se llama a esta parte coda. Puede haber un estribillo que se alterna con otros versos que no se repiten. La estructura no debe ser demasiado complicada para no destruir el equilibrio entre repeticiones y alteraciones de un tema. El puente musical suele presentar una variacion en la armonia musical y en muchos generos musicales, principalmente en el rock o el heavy metal, suele incluir un solo. Generalmente, este solo suele ser de guitarra electrica aunque puede ser ejecutado por otros instrumentos musicales.

Estructuras de canciones[editar]
A excepcion de las dos ultimas formas (thirty-two-bar form y twelve bar blues), y del canon y la fuga, ninguna de las demas son formas musicales, pero seria mas apropiado referirse a ellas como simples 'estilos' de canciones. Por su parte, el canon y la fuga, pueden ser tanto vocales, como instrumentales, y tienen todas las caracteristicas de una forma musical, por lo tanto, solo sera correcto llamarlos cancion, si la obra en cuestion tiene una parte vocal. Si son exclusivamente instrumentales, este termino no se aplica a ellos, y aun en el primer caso, es preferible llamarlos fuga, o canon, segun sea el caso, antes que referirse a ellos como cancion.

Aria y recitativo (Opera)
Balada
Cancion escolar
Cancion ligera
Cancion melodica
Cancion romantica
Cancion de festival
Cancion de cuna
Cancion de trabajo
Cancion espiritual
Cancion patriotica
Cancion pop
Cancion popular
Cancion protesta
Canon y Fuga
Cantata
Cantiga medieval
Canto
Canto coral sacro
Canto de compania
Canto folclorico
Canto funebre
Canto gregoriano y cantos liturgicos
Chanson
Frottola
Himno
Jingle
Lauda
Lied' (plural: lieder)
Madrigal
Oratorio
Romanza
Villancico
Vease tambien[editar]
Lirica
Cancion (lirica)
Cancion (trovador)
Musica popular
Satira
Egloga
Elegia
Oda
Referencias[editar]
Å™ Saltar a: a b c The New Shorter Oxford English Dictionary. EUA: Oxford University Press. 1993. p. 2947. ISBN 0198612710.
Volver arriba Å™ ?Como escribir canciones y componer musica?. AR: Ed. escribircanciones.com.ar. 2015. p. 217. ISBN 9789873352942.
Volver arriba Å™ Luise Eitel Peake (1980). The New Grove Dictionary of Music and Musicians 17 (6 edicion). Londres: Macmillan Publishers. ISBN 1-56159-174-2.
Volver arriba Å™ Kamien, Roger (1997). Music: An Appreciation (3 edicion). McGraw-Hill. p. 217. ISBN 0072902000.
Volver arriba Å™ Å·ÅgEstructura y elementos de una cancion.ÅhÅ‚, articulo en el sitio web Escribir Canciones.
Enlaces externos[editar]
 Wikcionario tiene definiciones y otra informacion sobre cancion.
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre cancion.
Categorias: CancionesSubgeneros liricos
Menu de navegacion
No has iniciado sesionDiscusionContribucionesCrear una cuentaAccederArticuloDiscusionLeerEditarVer historialBuscar

Buscar en Wikipedia
Ir
Portada
Portal de la comunidad
Actualidad
Cambios recientes
Paginas nuevas
Pagina aleatoria
Ayuda
Donaciones
Notificar un error
Imprimir/exportar
Crear un libro
Descargar como PDF
Version para imprimir
En otros proyectos
Wikimedia Commons
Wikiquote
Herramientas
Lo que enlaza aqui
Cambios en enlazadas
Subir archivo
Paginas especiales
Enlace permanente
Informacion de la pagina
Elemento de Wikidata
Citar esta pagina
Otros proyectos
Wikcionario
Commons
En otros idiomas
???????
English
??????
Bahasa Indonesia
ì˙ñ{åÍ
???
ÑQÑÖÑÉÑÉÑ{ÑyÑz
????
íÜï∂
111 mas
Editar enlaces
Se edito esta pagina por ultima vez el 26 jun 2017 a las 16:16.
El texto esta disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribucion Compartir Igual 3.0; pueden aplicarse clausulas adicionales. Al usar este sitio, usted acepta nuestros terminos de uso y nuestra politica de privacidad. 
WikipediaR es una marca registrada de la Fundacion Wikimedia, Inc., una organizacion sin animo de lucro.
Normativa de privacidadAcerca de WikipediaLimitacion de responsabilidadDesarrolladoresDeclaracion de cookiesVersion para movilesWikimedia Foundation Powered by MediaWiki