
Persona
Para otros usos de este termino, vease Persona (desambiguacion).
El termino persona proviene del latin pers?na, y este probablemente del etrusco phersu (Åemascara del actorÅf, ÅepersonajeÅf), el cual ?segun el Diccionario de la lengua espanola? procede del griego ÉŒÉœoÉ–É÷ÉŒÉÕÉÀ [prosopon].1? ? El concepto de persona es un concepto principalmente filosofico, que expresa la singularidad de cada individuo de la especie humana en contraposicion al concepto filosofico de Ågnaturaleza humanaÅh que expresa lo supuestamente comun que hay en ellos. Sin embargo, en Etica y en Derecho no solo existen personas de la especie humana2? ?

El significado actual de persona tiene su origen en las controversias cristologicas de los siglos IV y V. En el transcurso del debate entre las diferentes escuelas teologicas, se desarrollaron conceptos hasta entonces no conocidos. Se trataba de disponer de herramientas de pensamiento filosofico, sobre las que mantener un debate intelectual honesto y riguroso acerca de los dogmas referidos al É©oÉ¡ÉÕ? (Logos: ÅgPalabraÅh), y que permitiesen esclarecer sus diferencias o similitudes con Dios Padre. Para ello la filosofia tomo prestado del teatro griego el termino ÉŒÉœ?É–É÷ÉŒÉÕÉÀ [prosopon], y lo convirtio en un termino filosofico, definiendo al É©oÉ¡ÉÕ? (Logos) como Persona divina. Por afinidad, el concepto fue posteriormente aplicado al Espiritu Santo, a los angeles y a los hombres.

Indice  [ocultar] 
1	Conceptuacion
1.1	Contexto filosofico
1.2	Contexto sociologico
1.3	Contexto fisiologico
1.4	Contexto psicologico
2	Vease tambien
3	Referencias
4	Bibliografia
5	Enlaces externos
Conceptuacion[editar]
Aunque el concepto mas comun de Å·personaÅ‚ es el de Ågser dotado de razon, consciente de si mismo y poseedor de una identidad propiaÅh, su significado puede tratarse desde diferentes perspectivas.

Contexto filosofico[editar]
ÅgRationalis naturae individua substantiaÅh (Åesubstancia individual de naturaleza racionalÅf) es la definicion clasica de Boecio que se caracteriza por tres notas: la sustancialidad, la individualidad y la racionalidad. En este sentido persona no es un nombre generico ya que indica un ÅgquienÅh y no un ÅgqueÅh; tampoco designa una naturaleza comun sino incomunicabilidad. Por su parte Tomas de Aquino se refiere a la persona con la sentencia Ågpersona significat id quod est perfectissimum in tota natura, scilicet subsistens in rationali naturaÅh ("persona significa lo mas perfecto de toda la naturaleza, es decir, el subsistente de naturaleza racional")3? ? insistiendo asi en la incomunicabilidad en el modo de existir. Para Tomas de Aquino la distincion entre persona y naturaleza es la del todo y la parte, pues la naturaleza lo es de la persona, que es la que realmente subsiste. Ser persona es ser abierto a la trascendencia, a un mas alla del mundo, es decir a Dios. Del estudio de la nocion de persona surge la Antropologia filosofica.

En la modernidad tiene lugar un vuelco psicologico en la concepcion de persona. El primer paso se da como consecuencia del nominalismo pero se observa ya con claridad en Descartes que no habla de persona sino de ÅgyoÅh. En la misma linea, para Locke persona ya no es un concepto metafisico pues no indica un ser o modo de ser, sino un estado en el que se encuentra a veces un ser. Por su parte, Kant denomina a la persona como aquel ser que es un fin en si mismo. Si bien en Kant se vuelve a un concepto ontologico, no se trata de un ser abierto a la trascendencia, sino autonomo.

Por su parte, el existencialismo vuelve a poner atencion en la relevancia de este concepto. Para Kierkegaard, la persona no es solipsista /* Contexto filosofico */ mas bien la salida de uno mismo ?saltando al vacio? como entrega a Dios. Para Heidegger la persona como Dasein (el ahi del ser) no es ni una cosa, ni un objeto ni una sustancia sino que se define existencialmente por el sentimiento de la angustia cerrado a la trascendencia.

En el siglo XX diversos pensadores ?algunos de inspiracion cristiana y en concreto tomista? han centrado su atencion en la nocion de persona dando lugar al llamado personalismo entre los que destacan: G. Marcel, M. Buber, M. Scheler, J. Maritain, E. Mounier, Von Hildebrand, R. Guardini, K. Wojtyla, E. Levinas, etc. Leonardo Polo ha sugerido una interesante nocion de persona como Ågcaracter de ademasÅh a partir de una ampliacion de los trascendentales del ser hacia lo que el llama Antropologia Trascendental proponiendo la libertad y la co-existencia como trascendentales personales distintos de los metafisicos.

Contexto sociologico[editar]
Desde la optica sociologica puede definirse persona como un ser sociable que vive y se desarrolla en sociedad, pero al mismo tiempo nunca deja de actuar con un caracter individual. Es decir somos ÅgyoÅh y ÅgnosotrosÅh al mismo tiempo. Por eso algunos pensadores como Aristoteles definen al hombre como Åganimal sociableÅh y por tanto su naturaleza es ser social.

Contexto fisiologico[editar]
Si nos atenemos a la fisiologia, se puede identificar a la persona como un ser o individuo de la especie humana; como un hombre o mujer dotado/a de un conjunto de caracteristicas fisicas unicas que le permite diferenciarse de los demas.

Contexto psicologico[editar]
Desde el punto de vista psicologico, persona designa a un ser concreto, abarcando tanto sus aspectos fisicos como psiquicos para definir su caracter singular y unico. Percibe e interpreta el estado de animo, el caracter y la forma de actuar de las personas, ademas estudia las cualidades y facultades que tiene la persona, como la razon, los sentimientos y los valores que lo distingue de los demas seres.

Son varias las dificultades del estudio de la persona humana estimadas insalvables para la psicologia. Recordemos solo las mayores: la persona no es ni un objeto ni una manifestacion susceptible de ser objetivada, sino manantial o estructura de actos; no es una realidad fenomenica ni una suma de cualidades, sino unidad singular inabarcable; no es formacion hecha, definitiva, sino proceso concreto que termina solo con la muerte; por ultimo, los actos que origina y que constituyen su realidad no se prestan a la reflexion psicologica, pues se dan de manera inmediata y concreta, sobre todo en la participacion amorosa.

Vease tambien[editar]
Persona no humana
Sujeto de Derecho internacional
Homo sapiens
Persona fisica
Persona juridica
Persona (arquetipo)
Personaje
Sujeto (filosofia)
Referencias[editar]
Volver arriba Å™ DRAE (articulo enmendado para el avance de la vigesima tercera edicion) Consultado el 23 de septiembre de 1997.
Volver arriba Å™ http://proyectogransimio.org/noticias/noticias-destacadas/en-una-decision-judicial-inedita-la-mona-cecilia-sera-trasladada-de-mendoza-a-brasil.
Volver arriba Å™ Suma Teologica, I, q.29 a.3.
Bibliografia[editar]
Crosby, J, (1996). The selfhood of the human person, Catholic University of America Press, USA.
Delgado, Honorio (1949). La persona humana desde el punto de vista psicologico.
Ferrer, Urbano (2002). ?Que significa ser persona?. Palabra. ISBN 9788482396767.
Selles, Juan Fernando. (2007) Antropologia para inconformes: una antropologia abierta al futuro, Pamplona, Rialp, p. 530.
Polo, Leonardo. (2010) Antropologia Trascendental I: La persona humana, Pamplona, Eunsa, p. 237.
Polo, Leonardo. (1996) La persona y su crecimiento, Pamplona, Eunsa, p. 264.
Spaemann, Robert. (2000) Personas. Acerca de la distincion entre algo y alguien, Pamplona, Eunsa.
Torre, Abelardo (1997). Introduccion al Derecho. Buenos Aires: Perrot.
Enlaces externos[editar]
 Wikiquote alberga frases celebres de o sobre clases de personas.
 Wikcionario tiene definiciones y otra informacion sobre persona.
El Diccionario de la Real Academia Espanola tiene una definicion para persona.
Categoria: Personas
Menu de navegacion
No has iniciado sesionDiscusionContribucionesCrear una cuentaAccederArticuloDiscusionLeerEditarVer historialBuscar

Buscar en Wikipedia
Ir
Portada
Portal de la comunidad
Actualidad
Cambios recientes
Paginas nuevas
Pagina aleatoria
Ayuda
Donaciones
Notificar un error
Imprimir/exportar
Crear un libro
Descargar como PDF
Version para imprimir
En otros proyectos
Wikimedia Commons
Wikiquote
Herramientas
Lo que enlaza aqui
Cambios en enlazadas
Subir archivo
Paginas especiales
Enlace permanente
Informacion de la pagina
Elemento de Wikidata
Citar esta pagina
Otros proyectos
Wikiquote
Wikcionario
En otros idiomas
???????
Deutsch
English
Bahasa Indonesia
ì˙ñ{åÍ
Portugues
ÑQÑÖÑÉÑÉÑ{ÑyÑz
????
íÜï∂
45 mas
Editar enlaces
Se edito esta pagina por ultima vez el 25 jun 2017 a las 16:05.
El texto esta disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribucion Compartir Igual 3.0; pueden aplicarse clausulas adicionales. Al usar este sitio, usted acepta nuestros terminos de uso y nuestra politica de privacidad. 
WikipediaR es una marca registrada de la Fundacion Wikimedia, Inc., una organizacion sin animo de lucro.
Normativa de privacidadAcerca de WikipediaLimitacion de responsabilidadDesarrolladoresDeclaracion de cookiesVersion para movilesWikimedia Foundation Powered by MediaWiki