
Indonesia
Articulo bueno
Republik Indonesia
Republica de Indonesia
Flag of Indonesia.svg
Bandera	National emblem of Indonesia Garuda Pancasila.svg
Escudo
Lema: Bhinneka Tunggal Ika
(Antiguo javanes: 'Unidad en la diversidad')
Himno: Indonesia Raya
(Indonesio: 'Gran Indonesia')
0:00
?Problemas al reproducir este archivo?
Indonesia (orthographic projection).svg
Capital
(y ciudad mas poblada)	Yakarta Coat of arms of Jakarta.svg
6Åã10Åå00ÅçS 106Åã48Åå00ÅçE
Idioma oficial	Indonesio1
Gentilicio	Indonesio, -a
Forma de gobierno	Republica presidencialista
Presidente
Vicepresidente	Joko Widodo
Jusuf Kalla
Organo legislativo	People's Consultative Assembly
Independencia
 ? Declarada

 ? Reconocida	de los Paises Bajos
17 de agosto de 1945
27 de diciembre de 1949
Superficie	Puesto 15.o
 ? Total	1 904 569 1? km2
 ? Agua (%)	4,85
Fronteras	2958 km 1?
Linea de costa	54 716 km 1?
Punto mas alto	Jaya
Poblacion total	Puesto 4.o
 ? Censo	259 903 244 hab.2?
 ? Densidad	135 hab./km2
PIB (PPA)	Puesto 7.o
 ? Total (2017)	USD 3,26 billones3?
 ? Per capita	USD 12 4213?
PIB (nominal)	Puesto 16.o
 ? Total (2017)	USD 1,01 billones3?
 ? Per capita	USD 38703?
IDH (2015)	Sin cambios 0,6894? (113.o) ? Medio
Moneda	Rupia indonesia (Rp., IDR)
Huso horario	UTC+7 a UTC+9
 ? En verano	No aplica
Codigo ISO	360/ IDN / ID
Dominio internet	.id
Prefijo telefonico	+62
Prefijo radiofonico	JZA-JZZ / PKA-POZ
Siglas pais para aeronaves	PK
Siglas pais para automoviles	RI
Codigo del COI	INA
Membresia[mostrar]
Å™ Tambien se hablan otros idiomas extranjeros como el neerlandes y el chino, asi como idiomas locales, tales como el javanes y el sondanes.
Å™ Miembro pleno desde 2015.
[editar datos en Wikidata]
Indonesia, oficialmente la Republica de Indonesia (en indonesio: Republik Indonesia), es un pais insular ubicado entre el Sudeste Asiatico y Oceania. La Republica de Indonesia comprende cerca de 17 508 islas y segun estadisticas del ano 2015 posee mas de 255 millones de personas5? con lo cual es el cuarto pais mas poblado del mundo. Ademas, Indonesia es el pais con mas musulmanes del planeta.6?

Indonesia es una republica con un poder legislativo y un presidente elegido por sufragio, el gobierno tiene su sede central en la capital de Yakarta. Siendo mayoritariamente un archipielago, el pais comparte fronteras terrestres con Papua Nueva Guinea, Timor Oriental y Malasia. Otros paises cercanos a Indonesia incluyen a Singapur, Tailandia, Brunei, Filipinas, Palaos, Australia y el territorio indio de las islas de Andaman y Nicobar.

El archipielago indonesio ha sido una region importante para el comercio mundial desde el siglo VII, cuando el reino de Srivijaya comenzo el comercio con China y la India. Gradualmente, los gobernantes locales adoptaron la cultura, religion y el modelo politico de los indios y en el siglo I d. C. varios reinos hindues y budistas comenzaron a florecer en la region. La historia indonesia se ha visto influida por las potencias extranjeras que buscaron explotar sus recursos naturales. Despues de que los comerciantes musulmanes llevaran el islam y durante la era de los descubrimientos, las potencias europeas comenzaron a disputarse el monopolio del comercio de especias en las Islas Molucas. Tras tres siglos y medio de colonialismo neerlandes, Indonesia obtuvo su independencia poco despues de la Segunda Guerra Mundial. Desde entonces, la historia de Indonesia ha sido turbulenta, habiendose enfrentado el pais con los grandes desafios planteados por los desastres naturales, la corrupcion, el separatismo, el proceso de democratizacion y periodos de cambios economicos.

A traves de sus numerosas islas, el pueblo indonesio esta conformado por distintos grupos etnicos, linguisticos y religiosos. Los javaneses son el grupo etnico mas grande y politicamente mas dominante. Ha desarrollado una identidad compartida definida por un idioma nacional, por la diversidad etnica, el pluralismo religioso dentro de una poblacion de mayoria musulmana y una historia de colonialismo constante y su lucha contra el. El lema nacional de Indonesia, "Bhinneka Tunggal Ika" ("Unidad en la diversidad"), articula la diversidad que conforma a la nacion. Sin embargo, las tensiones sectarias y el separatismo han conducido a violentos enfrentamientos que han minado la estabilidad politica y economica del pais. A pesar de su gran poblacion, Indonesia tiene vastas zonas inhabitadas que lo hacen uno de los paises del mundo con mayor biodiversidad, por lo que pertenece a la lista de los paises megadiversos.7? Aunque el pais dispone de recursos naturales abundantes, la pobreza es una caracteristica de la Indonesia contemporanea. El pais volvera a ingresar a la OPEP (Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo) despues de su retirada en 2009.

Indice  [ocultar] 
1	Etimologia
2	Historia
2.1	Prehistoria y Antiguedad
2.2	Influencias indias y musulmanas
2.3	Colonizacion europea
2.4	Independencia
3	Gobierno y politica
3.1	Relaciones exteriores y fuerzas armadas
3.2	Derechos humanos
4	Organizacion territorial
5	Geografia
5.1	Flora, fauna y medio ambiente
6	Economia
7	Demografia
7.1	Idioma
8	Cultura
9	Religion
10	Turismo
11	Vease tambien
12	Notas
13	Referencias
14	Bibliografia
15	Enlaces externos
Etimologia[editar]
El nombre "Indonesia" se deriva del latin Indus, que significa "India" y del griego nesos, que significa "isla".8? El nombre data del siglo XVIII, precediendo a la formacion de la Indonesia independiente.9? En 1850, George Earl, un etnologo ingles, propuso los terminos Indunesians, o tambien Malayunesians, para referirse a los habitantes del "archipielago indio" o del "archipielago malayo".10? En la misma publicacion, un estudiante de Earls, James Richardson Logan, utiliza la palabra "Indonesia" como sinonimo para "archipielago indio".11?12? Sin embargo, los academicos neerlandeses que escribian publicaciones en las Indias Orientales se negaban a utilizar el vocablo "Indonesia". En su lugar, utilizaron terminos como Maleische Archipel ("Archipielago Malayo"); Nederlandsch Oost Indie (Indias Orientales Neerlandesas); de Oost (el este); e incluso Insulinde.n. 1?13?

Desde 1900, el nombre Indonesia se volvio mas comun en los circulos academicos fuera de los Paises Bajos y grupos nacionalistas indonesios lo adoptaron para su expresion politica.13? Adolf Bastian, de la Universidad de Berlin, popularizo el nombre a traves de su libro Indonesien oder die Islas des Malayischen Archipels, 1884?1894. El primer erudito indonesio en utilizar el nombre fue Suwardi Suryaningrat (Ki Hajar Dewantara), cuando en 1913 establecio una imprenta en los Paises Bajos con el nombre Indonesisch Pers-mesa'.9?

Historia[editar]
Articulo principal: Historia de Indonesia

Grabado de un barco en Borobudur, realizado alrededor del ano 800 d. C.
Prehistoria y Antiguedad[editar]
Restos fosilizados de Homo erectus, popularmente conocido como el "hombre de Java", sugieren que el archipielago indonesio fue habitado desde hace dos millones de anos aproximadamente.14? Los austronesios, quienes constituyen la mayoria de la poblacion moderna, emigraron al sudeste asiatico desde el actual Taiwan. Alrededor del ano 2000 a. C., llegaron a Indonesia y mientras expandian sus territorios, confinaron a los melanesios nativos a habitar las islas mas orientales del archipielago.15? A principios del siglo VIII a. C., las condiciones agricolas ideales y el perfeccionamiento de las tecnicas para el cultivo de arroz permitieron el surgimiento de pequenas aldeas, pueblos y reinos.16? La posicion estrategica de Indonesia fomento el comercio interinsular e internacional. Por ejemplo, los vinculos comerciales con reinos indios y China se establecieron varios siglos a. C.,17? con lo que se demuestra que el comercio ha sido parte fundamental en la historia de Indonesia.18?19?

Influencias indias y musulmanas[editar]
Desde el siglo VII d. C., florecio el poderoso reino naval de Srivijaya, como resultado del comercio y las influencias del hinduismo y del budismo que se importaron con el.20?21? Entre los siglos VIII y X, prosperaron y desaparecieron las dinastias Saliendra y Mataram, dejando grandes monumentos religiosos en la isla de Java, tales como Borobudur (Sailendra) y Prambanan (Mataram). Durante el siglo XIII, se fundo el reino hindu de Majapahit en el oriente de la isla de Java, y bajo el mando de Gajah Mada, su influencia se expandio sobre gran parte de Indonesia, dando lugar a un periodo que a menudo se conoce como la "edad de oro" de la historia de Indonesia.22?


La rendicion del principe Diponegoro ante el general De Kock, por Nicolaas Pieneman, 1830.
Aunque los comerciantes musulmanes viajaron a traves del sudeste asiatico desde principios de la era islamica, los primeros vestigios de poblaciones musulmanas en Indonesia se remontan al siglo XIII en el norte de Sumatra.23? Gradualmente, otras areas indonesias adoptaron el islam, y desde finales del siglo XVI es la religion dominante en Java y Sumatra. En su mayor parte, las practicas islamicas se encuentran superpuestas y combinadas con otras influencias culturales y religiosas que existian previo a su llegada, que dieron forma a la corriente predominante del Islam en Indonesia, especialmente en la isla de Java.24?

Colonizacion europea[editar]
Vease tambien: Imperio neerlandes
Los primeros europeos llegaron a Indonesia en 1512, cuando los comerciantes portugueses, dirigidos por Francisco Serrao, intentaron monopolizar las fuentes de la nuez moscada, el clavo y la pimienta en las Molucas.25? Posteriormente, en 1602 los holandeses establecieron la Compania Neerlandesa de las Indias Orientales (VOC) y se convirtio en la potencia europea dominante en la zona. Tras la quiebra, la VOC formalmente se disolvio en 1800, el gobierno de los Paises Bajos establecio las Indias Orientales Neerlandesas como una colonia nacionalizada.26?

Durante la mayor parte del periodo colonial, el control neerlandes sobre el archipielago fue tenue fuera de algunas islas y zonas costeras; fue hasta principios del siglo XX que el dominio neerlandes se amplio a lo que posteriormente serian los limites actuales de Indonesia. Las tropas neerlandesas constantemente se dedicaban a sofocar rebeliones dentro y fuera de la isla de Java. La influencia de los dirigentes locales, tales como el principe Diponegoro en Java central, Imam Bonjol en Sumatra central y Pattimura en las Molucas; ademas de una guerra sangrienta en Aceh que duro treinta anos, debilitaron a los neerlandeses y redujeron las fuerzas militares coloniales. A pesar de las profundas divisiones politicas y sociales, durante la guerra de independencia los indonesios se unieron en su lucha por la libertad.27?

Independencia[editar]
Finalmente, la invasion y ocupacion japonesa durante la Segunda Guerra Mundial28? terminaron con el dominio neerlandes,29?30? y alento el movimiento de independencia indonesio previamente suprimido por los japoneses.31? Dos dias despues de la rendicion de Japon en agosto de 1945, Sukarno, un influyente lider nacionalista, declaro la independencia y fue nombrado presidente.32?33?34?35? Los Paises Bajos trataron de restablecer el control sobre el pais, dando lugar a una lucha armada y diplomatica que termino en diciembre de 1949, cuando ante la presion internacional, los neerlandeses reconocieron formalmente la independencia de Indonesia33?36? (con excepcion del territorio neerlandes de Nueva Guinea Occidental, que se incorporo tras el Acuerdo de Nueva York de 1962 y el Acta de libre eleccion de la ONU).37?


Sukarno, primer presidente de Indonesia.
Sukarno paso de la democracia hacia el autoritarismo y mantuvo su poder a base del constante enfrentamiento entre las fuerzas armadas y el Partido Comunista de Indonesia (PKI).38? El 30 de septiembre de 1965, un intento de golpe de estado fue contrarrestado por el ejercito, quien dirigio una violenta campana anticomunista, durante el cual se atribuyo al PKI el intento de golpe de estado y el partido fue disuelto.39?40?41? Entre 500.000 y un millon de personas fueron asesinadas durante estos enfrentamientos.42?43? El jefe del ejercito, el general Suharto, suplanto al ya debilitado Sukarno y en marzo de 1968 fue nombrado formalmente presidente. La administracion del "nuevo orden"44? fue apoyada por el gobierno de Estados Unidos,45?46?47? y alento a la inversion extranjera directa en el pais, un factor importante para el crecimiento economico en las tres decadas posteriores. Sin embargo, el "nuevo orden" autoritario fue ampliamente acusado de corrupcion y represion violenta de la oposicion politica.

Entre 1997 y 1998, Indonesia fue el pais mas duramente afectado por la crisis financiera asiatica.48? Esto aumento el descontento popular con el "nuevo orden"49? y las protestas populares incrementaron hasta que Suharto dimitio el 21 de mayo de 1998.50? En 1999, Timor Oriental voto a favor de separarse de Indonesia, despues de una ocupacion militar de veinticinco anos, que estuvo marcada por la condena internacional y de una brutal represion de los timorenses.51?52? Tras la renuncia de Suharto asume el poder el vicepresidente B. Jusuf Habibie hasta la realizacion de las primeras elecciones presidenciales el 7 de junio de 1999 en las que Abdurrahman Wahid es elegido presidente. El 23 de julio del 2001 es obligado a dimitir, y Megawati Soekarnoputri, hija del primer presidente Sukarno y vicepresidente de Wahid, se convierte en la nueva presidente. En las siguientes elecciones realizadas el 5 de abril del 2004 resulto electo Susilo Bambang Yudhoyono, que sera presidente hasta octubre de 2014 en que es elegido Joko Widodo. La inestabilidad politica y economica, la agitacion social, la corrupcion y el terrorismo han frenado el progreso. Aunque las relaciones entre diferentes grupos religiosos y etnicos son en gran medida armoniosas, el descontento de varias minorias y la violencia siguen siendo problemas en algunas regiones.53?

Gobierno y politica[editar]
Articulo principal: Politica de Indonesia

Una sesion del Consejo de Representativo del Pueblo en Yakarta.
Indonesia es una republica con un sistema presidencial. Como es un estado unitario, el poder se concentra en el gobierno central. Tras la renuncia del presidente Suharto en 1998, las estructuras politicas y gubernamentales han sufrido importantes reformas. Se realizaron cuatro enmiendas a la Constitucion de Indonesia de 1945n. 2? que han renovado el poder ejecutivo, legislativo y judicial.54? El presidente de Indonesia es el jefe de Estado, el comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas Indonesias y el director de la administracion interna, la creacion de politicas y de las relaciones exteriores. Ademas, el presidente es el que nombra al Consejo de Ministros, quienes no estan obligados a ser miembros electos de la legislatura. Las elecciones presidenciales de 2004 fueron las primeras en que el pueblo eligio directamente al presidente y vicepresidente.55? El presidente puede servir un maximo de dos periodos de cinco anos consecutivos.56?


Corte Suprema de Justicia de Indonesia en Yakarta.
El maximo organo representativo es la Asamblea Consultiva del Pueblo (MPR), quien a su vez desempena el cargo del poder legislativo. Sus principales funciones son revisar y aprobar enmiendas para la constitucion, tomar protesta del presidente y ademas tiene el poder para enjuiciar al presidente.57? La MPR se compone de dos camaras: el Consejo Representativo del Pueblo (DPR), con 550 miembros; y el Consejo Representativo Regional (DPD), con 128 miembros. El DPR aprueba las leyes y supervisa al poder ejecutivo; sus miembros son electos por periodos de cinco anos mediante representacion proporcional.54? Las reformas establecidas desde 1998 han aumentado notablemente el papel del DPR en el gobierno nacional.n. 3? El DPD es una camara relativamente nueva donde se atienden los asuntos de administracion regional. El DPD comprende cuatro miembros electos por cada provincia, los cuales no pertenecen a ningun partido politico.58?

Mientras la mayoria de los litigios civiles son resueltos por una Corte Estatal, la Suprema Corte de Justicia, es el organo de mayor alcance dentro del poder judicial, ademas de que se encarga de los juicios de ultima instancia y lleva a cabo revisiones de casos cerrados. Otros tribunales incluyen la Corte Comercial, que controla situaciones financieras como la quiebra y la pobreza; el Tribunal Administrativo del Estado, para escuchar los casos de derecho administrativo contra el gobierno; un Tribunal Constitucional, para resolver las controversias relativas a la legalidad de la ley, las elecciones generales, la disolucion de los partidos politicos y el alcance de la autoridad de las instituciones estatales; y un Tribunal Religioso para hacer frente a casos especificos en materia de religion.59?

Relaciones exteriores y fuerzas armadas[editar]
En contraste con la politica anti-imperialista contra las potencias occidentales y las tensiones con Malasia durante el regimen de Sukarno, las relaciones exteriores de Indonesia desde el "nuevo orden" se basan en la cooperacion economica y politica con las naciones occidentales.60? Indonesia mantiene estrechas relaciones con sus vecinos en Asia y es un miembro fundador de la Asociacion de Naciones del Sudeste Asiatico (ANSA) y la Cumbre de Asia Oriental.61? En 1990, el pais restauro las relaciones con la Republica Popular de China, despues de que Suharto congelara las relaciones con los paises comunistas.59? Indonesia es miembro de las Naciones Unidas desde 1950,n. 4? y fue uno de los fundadores del Movimiento de Paises No Alineados (NOAL) y de la Organizacion de la Conferencia Islamica (OCI).61? Ademas, Indonesia es signatario del acuerdo del Area de Libre Comercio de la ANSA, el Grupo Cairns y la Organizacion Mundial del Comercio. Anteriormente, Indonesia formaba parte de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo, pero se retiro en 2008, debido a que ya no es un exportador neto de petroleo. Indonesia ha recibido ayuda humanitaria y para su desarrollo desde 1966, en particular de los Estados Unidos, Europa occidental, Australia y Japon.61?

El gobierno de Indonesia ha trabajado con otros paises para aprehender y enjuiciar a los autores de atentados terroristas, principalmente los vinculados a militantes del islamismo y Al-Qaeda.62?63? El atentado terrorista mas mortifero en el pais ocurrio en 2002, en la localidad de Kuta, en la isla de Bali, con un total de 202 muertos (incluyendo 164 turistas internacionales).64? Los ataques y las advertencias de viaje posteriores por parte de otros paises, danaron gravemente la industria del turismo y las perspectivas de los inversionistas extranjeros.65?


Movimiento Aceh Libre, 1999
Las fuerzas armadas de Indonesia (TNI) constan de 300.000 miembros, que incluyen el ejercito (TNI?AD), la marina de guerra (TNI?AL) y la fuerza aerea (TNI?AU).66? El ejercito tiene un personal activo de alrededor de 233.000 elementos. En 2006, el gasto en la defensa del pais fue del 4 % del PIB y controvertidamente se complementa con ingresos procedentes de companias comerciales y fundaciones.67? Una de las reformas tras la renuncia de Suharto en 1998 fue la eliminacion de la representacion formal del TNI en el poder legislativo; sin embargo, su influencia politica sigue siendo amplia.68?

Movimientos separatistas en las provincias de Aceh y Papua han conducido a varios conflictos armados y posteriores denuncias de violaciones a los derechos humanos y la brutalidad del ejercito en ambos bandos.69?70? Tras una guerra de guerrillas esporadica de treinta anos entre el Movimiento Aceh Libre (GAM) y el ejercito indonesio, en 2005 se alcanzo un acuerdo de cese del fuego.71?72? Desde la presidencia de Susilo Bambang Yudhoyono, en Papua comenzo una implementacion significativa, aunque imperfecta, de varias leyes de autonomia regional, con lo que hubo una disminucion en los niveles de violencia y abusos en contra de los derechos humanos.73?74?

Derechos humanos[editar]
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comite de Derechos Humanos (HRC), Indonesia ha firmado o ratificado:

UN emblem blue.svg Estatus de los principales instrumentos internacionales de derechos humanos75?
Bandera de Indonesia
Indonesia	Tratados internacionales
CESCR76?	CCPR77?	CERD78?	CED79?	CEDAW80?	CAT81?	CRC82?	MWC83?	CRPD84?
CESCR	CESCR-OP	CCPR	CCPR-OP1	CCPR-OP2-DP	CEDAW	CEDAW-OP	CAT	CAT-OP	CRC	CRC-OP-AC	CRC-OP-SC	CRPD	CRPD-OP
Pertenencia	Ni firmado ni ratificado.	Sin informacion.	Ni firmado ni ratificado.	Ni firmado ni ratificado.	Ni firmado ni ratificado.	Yes check.svgIndonesia ha reconocido la competencia de recibir y procesar comunicaciones individuales por parte de los organos competentes.	Sin informacion.	Firmado y ratificado.	Firmado pero no ratificado.	Firmado y ratificado.	Sin informacion.	Firmado y ratificado.	Firmado pero no ratificado.	Firmado pero no ratificado.	Ni firmado ni ratificado.	Firmado pero no ratificado.	Ni firmado ni ratificado.
Yes check.svg Firmado y ratificado, Check.svg firmado pero no ratificado, X mark.svg ni firmado ni ratificado, Symbol comment vote.svg sin informacion, Zeichen 101 - Gefahrstelle, StVO 1970.svg ha accedido a firmar y ratificar el organo en cuestion, pero tambien reconoce la competencia de recibir y procesar comunicaciones individuales por parte de los organos competentes.
Organizacion territorial[editar]
Articulos principales: Provincias de Indonesia y Organizacion territorial de Indonesia.
Desde el punto de vista administrativo, Indonesia esta conformada por 34 provincias, cinco de las cuales tienen un caracter especial. Cada provincia tiene su propia legislatura y gobernador. Las provincias se subdividen en regencias (kabupaten) y ciudades (kota), que a su vez se subdividen en subdistritos (kecamatan) y pueblos (desa o kelurahan). Tras la implementacion de medidas de autonomia regional en 2001, las regencias y las ciudades se han convertido en las unidades administrativas claves, responsables de proporcionar la mayoria de los servicios gubernamentales. El nivel de administracion de los pueblos es el mas influyente en la vida diaria de un ciudadano, ya que este nivel se encarga de los asuntos de un solo poblado, los cuales son gobernados por un jefe de aldea (lurah o kepala desa).

Las provincias de Aceh, Yakarta, Yogyakarta, Papua y Papua Occidental gozan de mayores privilegios legislativos y tienen un mayor grado de autonomia del gobierno central. El gobierno de Aceh, por ejemplo, tiene derecho a crear un sistema judicial independiente (en 2003, instituyo de manera obligatoria la Sharia).85? Se concedio la condicion de "region semiautonoma" a Yogyakarta en reconocimiento de su papel fundamental en la lucha de los republicanos durante la guerra de independencia indonesia.86? A Papua, anteriormente conocida como Irian Jaya, se le concedio el estatuto de "region semiautonoma" en 2001, mientras que Yakarta se convirtio en una "region especial" al ser la capital del pais.n. 5?87?


Aceh
Sumatra
Septentrional
Sumatra
Occidental
Riau
Islas
Riau
Bangka-
Belitung
Jambi
Sumatra
Meridional
Bengkulu
Lampung
Banten
Yakarta
Java
Occidental
Java
Central
Yogyakarta
Java
Oriental
Bali
Islas menores
de la Sonda
occidentales
Islas menores
de la Sonda
orientales
Borneo
Occidental
Borneo
Central
Borneo
Meridional
Borneo
Septentrional
Borneo
Oriental
Celebes
Septentrional
Molucas
septentrionales
Celebes
Central
Gorontalo
Celebes
Occidental
Celebes
Meridional
Celebes
Suroriental
Molucas
Papua
Occidental
Papua
Provincias indonesias y capitales
(Nombre en indonesio entre parentesis si difiere del nombre en espanol) 
Åı Indica que la provincia tiene un estatus especial

Unidad Geografica

Provincia
Sumatra

AcehÅı (Nanggroe Aceh Darussalam) ? Banda Aceh
Sumatra Septentrional (Sumatera Utara) ? Medan
Sumatra Occidental (Sumatera Barat) ? Padang
Riau ? Pekanbaru
Islas Riau (Kepulauan Riau) ? Tanjung Pinang
Jambi ? Jambi
Sumatra Meridional (Sumatera Selatan) ? Palembang
Bangka-Belitung (Kepulauan Bangka-Belitung) ? Pangkal Pinang
Bengkulu ? Bengkulu
Lampung ? Bandar Lampung
Isla de Java

YakartaÅı ? Yakarta
Banten ? Serang
Java Occidental (Jawa Barat) ? Bandung
Java Central (Jawa Tengah) ? Semarang
YogyakartaÅı ? Yogyakarta
Java Oriental (Jawa Timur) ? Surabaya

Celebes

Bali

Nueva Guinea Occidental
Islas menores de la Sonda

Bali ? Denpasar
Nusatenggara Occidental (Nusa Tenggara Barat) ? Mataram
Nusatenggara Oriental (Nusa Tenggara Timur) ? Kupang
Kalimantan

Kalimantan Occidental (Kalimantan Barat) ? Pontianak
Kalimantan Central (Kalimantan Tengah) ? Palangkaraya
Kalimantan Meridional (Kalimantan Selatan) ? Banjarmasin
Kalimantan Oriental (Kalimantan Timur) ? Samarinda
Kalimantan Septentrional (Kalimantan Utara) ? Tanjung Selor
Celebes

Celebes Septentrional (Sulawesi Utara) ? Manado
Gorontalo ? Gorontalo
Celebes Central (Sulawesi Tengah) ? Palu
Celebes Occidental (Sulawesi Barat) ? Mamuju
Celebes Meridional (Sulawesi Selatan) ? Makassar
Celebes Suroriental (Sulawesi Tenggara) ? Kendari
Islas Molucas

Molucas ? Ambon
Molucas Septentrional (Maluku Utara) ? Ternate
Nueva Guinea Occidental

Papua OccidentalÅı (Papua Barat) ? Manokwari
PapuaÅı ? Jayapura
Geografia[editar]
Articulo principal: Geografia de Indonesia

Mapa topografico de Indonesia.
Indonesia esta conformada por 17 508 islas, de las cuales unas 6000 se encuentran habitadas.88?89? Estas islas estan dispersas en ambos lados del ecuador terrestre. Las cinco islas mas grandes son Java, Sumatra, Kalimantan (la parte indonesia de Borneo), Nueva Guinea (compartida con Papua Nueva Guinea) y Celebes. Indonesia comparte fronteras con Malasia en las islas de Borneo y Sebatik, con Papua Nueva Guinea en la isla de Nueva Guinea y con Timor Oriental en la isla de Timor. Ademas, solo algunos estrechos separan a Indonesia de Singapur, Filipinas y Australia. La capital, Yakarta, se ubica en la isla de Java y es la ciudad mas grande de la nacion, seguida de Bandung, Surabaya, Medan y Semarang.90?

Con 1 904 569 km2,1? Indonesia es el 15Åã pais mas grande del mundo en terminos de superficie.91? Su densidad de poblacion es de 134 h/km2, la 88a mas alta en el mundo,92? aunque Java, la isla mas poblada del mundo,93? tiene una densidad de poblacion de 940 h/km2. Con 4884 msnm, el Puncak Jaya en Papua es el monte mas alto y mas grande en Indonesia, mientras el lago Toba en Sumatra es el lago mas grande del pais, con un area de 1145 km2. Los rios mas grandes del pais se encuentran en Kalimantan e incluyen el Mahakam y el Barito, los cuales se utilizan como vias de comunicacion y transporte entre las poblaciones de la isla.94?


El monte Semeru y el monte Bromo en Java oriental. La actividad sismica y volcanica de Indonesia se encuentra entre las mas altas del mundo.
La ubicacion de Indonesia en los bordes de las placas tectonicas del Pacifico, la Euroasiatica y la Indoaustraliana, la convierten en un lugar con numerosos volcanes y con terremotos frecuentes. Indonesia tiene al menos 150 volcanes activos,95? incluyendo el Krakatoa y el Tambora, famosos por sus erupciones devastadoras en el siglo XIX. La erupcion del supervolcan Toba, hace aproximadamente 70 000 anos, fue una de las erupciones mas grandes jamas vistas y una catastrofe de alcance mundial. Entre los desastres ocasionados por la actividad sismica reciente se encuentran el maremoto de 2004 que mato a cerca de 167.736 personas en el norte de Sumatra,96? y el terremoto de Java de mayo de 2006. Sin embargo, la ceniza volcanica es uno de los principales factores que contribuyen para la gran fertilidad del suelo, que ha mantenido historicamente las densidades de poblacion de Java y Bali.97?

Como se encuentra en las cercanias del ecuador, Indonesia posee un clima tropical, con diferentes temporadas de monzon, de lluvias y de sequia. La precipitacion anual promedio varia de 1780 mm en las tierras bajas, hasta 6100 mm en las regiones montanosas. Las zonas montanosas de la costa oeste de Sumatra, Java Occidental, Kalimantan, Celebes y Papua reciben la mayor parte de las precipitaciones. Generalmente, la humedad es elevada, con un promedio de aproximadamente el 80 %. Las temperaturas varian poco a lo largo del ano; la temperatura promedio de Yakarta es de 26 a 30 ÅãC.98?

Flora, fauna y medio ambiente[editar]
Vease tambien: Fauna de Indonesia

El orangutan de Sumatra es una especie en peligro de extincion, un ejemplo de la fauna endemica de Indonesia.
El tamano, el clima tropical y la geografia del archipielago, convierte a Indonesia en el tercer pais con mayor nivel de biodiversidad en el mundo (despues de Brasil y Colombia),99? y su flora y fauna es una mezcla de especies provenientes de Asia y Australasia.100? Una vez vinculadas con el continente asiatico, las islas de Sumatra, Java, Borneo y Bali, tienen una gran variedad de fauna asiatica. Grandes especies como el tigre, el rinoceronte, el orangutan, el elefante y el leopardo, alguna vez fueron abundantes hasta el extremo oriental de Bali, pero el numero de individuos y su distribucion se han reducido drasticamente. Los bosques cubren aproximadamente el 60 % del pais.101? En Sumatra y Kalimantan, predominan las especies vegetales de Asia. Sin embargo, los bosques mas pequenos y mas densamente poblados de la isla de Java, han sido arrasados en gran medida debido a las actividades humanas. Durante mucho tiempo, las islas Celebes, Nusa Tenggara y Maluku, se encontraban separadas de las tierras emergidas continentales, por lo que han desarrollado su propia flora endemica y su fauna, unicas en el mundo.102? Papua formaba parte de la masa de tierra australiana y es hogar de una flora y fauna estrechamente relacionada con la de Australia.103?

Solo Australia supera a Indonesia en cuanto al grado de endemismo en sus especies, con el 26 % de las 1.531 especies de aves y el 39 % de sus 515 especies de mamiferos endemicos.104? Los 54 716 kilometros de litoral1? estan rodeados de mares tropicales que contribuyen al alto nivel de biodiversidad del pais. Indonesia tiene una amplia gama de ecosistemas marinos, incluyendo playas, dunas, estuarios, manglares, arrecifes de coral, campos de algas marinas, llanuras de marea, marismas, y ecosistemas insulares pequenos. El naturalista britanico, Alfred Wallace, describe una linea divisoria entre la distribucion y la convivencia de las especies de Asia y Australasia en Indonesia.105? Una linea imaginaria conocida como la linea de Wallace, corre de norte a sur a lo largo del borde de la plataforma de la Sonda, entre Kalimantan y Celebes, a lo largo del profundo estrecho de Lombok, entre las islas de Lombok y Bali. Al oeste de la linea, la flora y fauna es mas asiatica; al avanzar hacia el oriente de Lombok, cada vez hay mas especies australianas. En su libro de 1869, El Archipielago Malayo, Wallace describio numerosas especies unicas de la zona.106? La region de las islas entre su linea y Nueva Guinea se denomina ahora Wallacea.105?


Parque Nacional de Ujung Kulon, sitio nombrado Patrimonio de la humanidad por la UNESCO en 1991.
La gran poblacion de Indonesia y la rapida industrializacion presentan graves problemas ambientales, que a menudo cuentan con una prioridad mas baja debido a altos niveles de pobreza.107? Entre los principales problemas ambientales se encuentran la deforestacion a gran escala (en su mayor parte ilegal), la produccion de smog, la sobreexplotacion de los recursos marinos y los problemas ambientales asociados con la rapida urbanizacion y el desarrollo economico, en particular la contaminacion del aire, la congestion vehicular, el manejo de desperdicios, la disponibilidad de agua potable y el manejo de las aguas residuales.107? La destruccion de habitats naturales amenaza la supervivencia de los indigenas y de varias especies endemicas, incluyendo 140 especies de mamiferos identificadas por la Union Internacional para la Conservacion de la Naturaleza (UICN) como especies amenazadas, y quince especies identificadas como en peligro de extincion, entre las que se encuentra el orangutan de Sumatra.108?

Economia[editar]
Articulo principal: Economia de Indonesia

Utilizacion de bufalos para el arado en arrozales. La agricultura ha sido la principal actividad economica del pais desde hace siglos.
Indonesia es la economia mas grande del sudeste asiatico y tambien un miembro del G-20.109? El Producto Interno Bruto (PIB) de Indonesia se estima en 444 mil millones de dolares (US$ 1.129 millones PPA).110? En 2008, el PIB nominal per capita era de US$ 1.950 y el PIB PPA per capita de US$ 4.955.110? El sector de servicios es el sector economico mas grande, y en 2005 representaba el 45,3 % del PIB. Este es seguido por la industria (40,7 %) y la agricultura (14,0 %).111? Sin embargo, la agricultura emplea a mas personas que otros sectores, ocupando el 44,3 % de los 95 millones de trabajadores del pais. Esto es seguido por el sector de los servicios (36,9 %) y la industria (18,8 %).112? Las industrias principales incluyen la industria petrolera y del gas natural, la industria textil y la mineria; mientras que entre los principales productos agricolas se encuentran el aceite de palma, el arroz, te, cafe, especias y goma.

En 2005, los principales mercados de exportacion de Indonesia eran Japon (22,3 %), Estados Unidos (13,9 %), China (9,1 %) y Singapur (8,9 %); mientras que la mayoria de las importaciones provenian de Japon (18,0 %), China (16,1 %) y Singapur (12,8 %). En 2005, Indonesia alcanzo un superavit comercial con US$83.640 millones de ingresos de exportacion y US$62.020 millones de gastos de importaciones. El pais posee una amplia variedad de recursos naturales, incluidos el petroleo crudo, gas natural, estano, cobre y oro. Las principales importaciones de Indonesia incluyen la maquinaria y equipos, productos quimicos, combustibles y otros productos alimenticios.6?


Yakarta, la capital de Indonesia y el corazon economico del pais.
En la decada de 1960, la economia se deterioro drasticamente debido a la inestabilidad politica, el gobierno joven y sin experiencia y el nacionalismo economico, lo que resulto en una pobreza intensa y hambrunas. Para la epoca de la caida de Sukarno, la economia estaba envuelta en un caos con una inflacion anual del 1000 %, ademas de una reduccion en las exportaciones, falta de infraestructura, fabricas operando al minimo de su capacidad e inversiones insignificantes.113? Tras la caida del presidente Sukarno a mediados de la decada de 1960, la administracion del "nuevo orden" trajo consigo un mayor grado de disciplina a la politica economica que rapidamente redujo las tasas de inflacion, estabilizo la moneda, reprogramo la deuda externa y atrajo la ayuda exterior y las inversiones.113? En la decada de 1970, los aumentos en el precio del petroleo trajeron un cambio imprevisto en los ingresos de las exportaciones, que contribuyeron a mantener las tasas de crecimiento economico altas, de mas del 7 % entre 1968 y 1981.113? Despues de algunas reformas en la decada de 1980,113? comenzaron a llegar mas inversionistas extranjeros, orientados especialmente hacia el desarrollo rapido del sector manufacturero, y desde 1989 hasta 1997, la economia Indonesia crecio en una tasa promedio de mas del 7 %.113?114?

Indonesia fue el pais mas afectado por la crisis financiera asiatica de 1997 y 1998. Respecto al dolar estadounidense, la rupia indonesia (Rp) cayo de Rp 2600 hasta un punto bajo de Rp 14 000, provocando que la economia perdiera un 13,7 %.114? Despues de esta caida, la rupia se estabilizo entre las Rp 8000 a 10 000,115? trayendo consigo una lenta pero significativa recuperacion economica. Sin embargo, la inestabilidad politica, los retrasos en las reformas economicas y la corrupcion en todos los niveles del gobierno y de las empresas, han frenado esta recuperacion.116?117? La organizacion Transparencia Internacional coloca a Indonesia en el puesto 111Åã de 180 paises, en su Indice de Percepcion de Corrupcion de 2009.118? No obstante, la tasa anual del crecimiento del PIB supero el 5 % en 2004 y 2005 y se preve que en el futuro puede aumentar,119? aunque esta tasa de crecimiento no es suficiente para hacer un impacto significativo sobre el desempleo;117?120? mientras el estancamiento del crecimiento de los salarios y el aumento en los precios del combustible y del arroz han empeorado los niveles de pobreza.117? En 2006, el 17,8 % de la poblacion vivia por debajo de la linea de pobreza, ya que el 49 % de la poblacion vive con menos de dos dolares al dia.121? A principios de 2008, la tasa de desempleo se situaba en 9,75 %.122?

Demografia[editar]
Articulo principal: Demografia de Indonesia
Segun el censo nacional de 2000, la poblacion indonesia asciende a mas de 206.000.000 de habitantes,123? y para mediados de la decada de 2000, la Oficina de Estadisticas Centrales de Indonesia y Estadisticas de Indonesia estimaban una poblacion de 222.000.000.124? Para 2009, la poblacion del pais llego a mas de 229.500.000.125? 130 millones de personas viven en la isla de Java, la isla mas poblada del mundo.126? A pesar de un programa bastante eficaz de planificacion familiar que se ha implementado desde la decada de 1960, se espera que la poblacion llegue a mas de 315 millones por el 2035, basandose en la actual tasa de crecimiento anual estimada en 1,25 %.127?


Ninos de la etnia sasak en la isla de Lombok. En Indonesia existen alrededor de 300 etnias diferentes.
La mayoria de los indonesios son descendientes de pobladores de habla austronesia, cuyos idiomas provienen del protoaustronesio (PAn), lo que indica que es probable que se originaron en Taiwan. El siguiente grupo de poblacion mas importante del pais son los melanesios, que habitan en la parte oriental de Indonesia.15?90?128? En el pais coexisten cerca de 300 etnias nativas, con mas de 700 idiomas y dialectos.129?130? La etnia mas grande son los javaneses, quienes representan el 42 % de la poblacion y son el grupo dominante desde el punto de vista politico y cultural.131? Los sundaneses, (malayos nativos) y los madureses, son las etnias mas numerosas despues de los javaneses.n. 6? Los indonesios tienen un nacionalismo que al mismo tiempo lidia con la fuerte identidad regional de cada pueblo.132? Generalmente, la sociedad convive en un ambiente armonioso, aunque las tensiones etnicas entre grupos sociales y religiosos han desencadenado varios brotes de violencia.n. 7?133?134?135?136? Los indonesios-chinos son una minoria etnica influyente que comprende menos del 1 % de la poblacion.137? Gran parte de la propiedad privada y de la riqueza comercial del pais se encuentra controlada por los chinos,138?139? lo que ha contribuido al aumento de un resentimiento e incluso actos violentos en contra de ellos.140?141?142?

Idioma[editar]
El idioma nacional oficial es el idioma indonesio, que cuenta con un total de 742 lenguas,143? y se ensena universalmente en las escuelas y es hablado por casi toda la poblacion. Es el idioma de los negocios, la politica, los medios de comunicacion nacionales, la educacion y del mundo academico. Fue construido a partir de una lingua franca usada ampliamente en toda la region del sudeste asiatico, por lo que se encuentra estrechamente relacionado con el idioma malayo, que es una lengua oficial en Malasia, Brunei y Singapur. Los primeros en promover el uso del idioma indonesio fueron los nacionalistas en la decada de 1920, y en 1945 fue declarado el idioma oficial en la proclamacion de independencia de Indonesia. La mayoria de los indonesios habla al menos uno de los centenares de idiomas locales (bahasa daerah) que existen, a menudo como su lengua materna. De estos, el javanes es el mas hablado, al ser el idioma del grupo etnico mas grande.6? Por otra parte, en Papua se hablan mas de 500 lenguas papues y lenguas austronesicas, en una region de solo 2,7 millones de personas. Gran parte de la poblacion que asistio a la escuela antes de la declaracion de independencia, aun sabe hablar el neerlandes y hay interes entre los jovenes por aprender esta lengua.144?

Cultura[editar]
Articulo principal: Cultura de Indonesia
Veanse tambien: Gastronomia de Indonesia e Indonesia en los Juegos Olimpicos.

Una obra con wayang kulits (marionetas de silueta), muy populares en Indonesia.
Indonesia tiene alrededor de 300 grupos etnicos, cada uno con sus diferencias culturales desarrolladas durante siglos e influenciadas por los indios, arabes, chinos, malayos y europeos. Las danzas tradicionales javaneses y balineses, por ejemplo, contienen aspectos de la cultura y mitologia hindu, como son las obras de wayang kulit (marionetas de silueta). Las telas y textiles, como el batik, el ikat y el songket se crean en toda Indonesia con estilos que varian segun la region. Las influencias mas dominantes en la arquitectura indonesia han sido tradicionalmente indias, aunque las influencias arquitectonicas chinas, arabes y europeas tambien estan presentes en algunas construcciones importantes.

Los deportes en Indonesia son generalmente orientados hacia los hombres, mientras los deportes de espectador a menudo se asocian con apuestas ilegales.145? Los deportes mas populares son el badminton y el futbol. La seleccion nacional de badminton ha ganado la Thomas Cup (Campeonato Mundial de Badminton masculino) en trece de las veinticinco ocasiones que ha participado, asi como varias medallas olimpicas desde que en 1992 se convirtio en deporte olimpico. La seleccion femenina gano la Uber Cup, el equivalente femenino de la Thomas Cup, dos veces, en 1994 y 1996. La Liga Indonesia es la liga de futbol mas importante del pais. Entre los deportes tradicionales del pais se encuentran el sepak takraw y las carreras de toros en Madura. En areas con un amplio historial en la guerra tribal, se practican deportes que simulan los combates, tales como el caci en Flores y la pasola en Sumba. El Pencak Silat es el arte marcial indonesio mas popular. Indonesia acogio los Juegos Asiaticos de 1962.146?


Una seleccion de alimentos Indonesia, incluyendo el Soto Ayam (sopa de pollo) sate kerang (brochetas de mariscos), telor pindang (huevos conservados), perkedel (fritter), y es teh manis (te helado dulce).
La gastronomia de Indonesia varia por region y se basa en la gastronomia china, europea, oriental e india.147? El arroz es el principal alimento basico de la cocina indonesia, y se sirve con platos de carne y verduras. Las especias (en particular el chili), la leche de coco, el pescado y el pollo tambien son ingredientes fundamentales.n. 8?148? La musica tradicional indonesia incluye los sonidos del gamelan y del keroncong. Ademas, en Indonesia se origino el dangdut, un genero contemporaneo de musica pop que cuenta con influencias arabe, indias y de la musica malaya folclorica. La popularidad de la industria cinematografica indonesia alcanzo su punto maximo en la decada de 1980, cuando domino los cines de Indonesia,149? aunque su impacto se redujo significativamente en la decada de 1990.150? Entre 2000 y 2005, el numero de peliculas indonesias publicadas cada ano ha ido en aumento.149?

La evidencia mas antigua de la escritura en Indonesia es una serie de inscripciones en sanscrito, fechadas alrededor del siglo V d. C. Las figuras mas importantes en la literatura moderna de Indonesia incluyen al autor neerlandes Multatuli, quien critico los maltratos sufridos por los indonesios bajo el dominio colonial neerlandes; Muhammad Yamin y Hamka, que fueron los escritores nacionalistas mas influyentes antes de la independencia del pais;151? y Pramoedya Ananta Toer, el novelista mas famoso de Indonesia.152?153? Muchos de los pueblos de Indonesia cuentan con una amplia tradicion oral, lo que les ayuda a definir y conservar su identidad cultural.154?

La libertad de prensa en Indonesia aumento considerablemente despues del final del mandato del presidente Suharto, durante el cual el ahora extinto Ministerio de Informacion, supervisaba y controlaba los medios de comunicacion nacionales, restringiendo a los medios de comunicacion extranjeros.155? En el pais existen diez cadenas de television de alcance nacional, siendo la mas importante de ellas Televisi Republik Indonesia (TVRI), ademas de varias de alcance regional. Las radiodifusoras privadas cuentan con sus propios noticieros y programas suministrados por organismos de radiodifusion extranjeros. En 2009 se tenian reportados 30 millones de usuarios de Internet, lo que significa que el uso de Internet se limita a una minoria de la poblacion, aproximadamente el 12,5 %.156?

Religion[editar]
Vease tambien: Islam en Indonesia

La Mezquita de Istiqlal en Yakarta
Aunque la libertad religiosa se estipula en la Constitucion de Indonesia,6? el gobierno reconoce oficialmente solo seis religiones: el Islam, el protestantismo, el catolicismo, el hinduismo, el budismo y el confucianismo.157? Aunque no es un estado islamico, Indonesia es la nacion con mas musulmanes en el mundo, ya que cerca del 86,1 % de la poblacion es musulmana, segun el censo nacional de 2000.6? Del resto de la poblacion, el 8,7 % es cristiana,n. 9? 3 % son hindues y el 1,8 % son budistas o de otras religiones. La mayoria de los hindues en Indonesia son balineses,158? mientras la mayoria de los budistas en Indonesia son de origen chino.159? Aunque actualmente son religiones minoritarias, el hinduismo y el budismo tuvieron una gran influencia en la cultura indonesia. En el siglo XIII, los indonesios del norte de Sumatra fueron los primeros en adoptar el Islam, gracias a la influencia de los comerciantes, y durante el siglo XVI se convirtio en la religion dominante del pais.160? El catolicismo fue llevado a Indonesia por los colonizadores y misioneros portugueses,161?162? y las denominaciones protestantes son en gran medida el resultado de los esfuerzos de grupos neerlandeses de calvinistas y luteranos para cristianizar a la poblacion durante el periodo colonial del pais.163?164?165? Una gran parte de los indonesios ?como los abangan javaneses, los hindues balineses y los cristianos dayak? practican una forma de su religion menos ortodoxa y sincretica, que se basa en las costumbres y creencias locales.166?167?

Turismo[editar]

Borobudur es la atraccion turistica mas visitada de Indonesia.168?
Tanto la naturaleza como la cultura son los componentes principales del turismo de Indonesia. El patrimonio natural es una combinacion de clima tropical, grandes archipielagos y largas playas. Estas atracciones naturales estan complementadas por una rica herencia cultural que refleja la historia dinamica de Indonesia y su diversidad etnica. Los antiguos templos de Prambanan y Borobudur, Toraja y Bali, con sus fiestas hindus, son algunos de los destinos populares para el turismo cultural.


Detalle de pared en el templo de Borobudur.
Indonesia tiene un ecosistema natural bien conservado con bosques tropicales que cubren mas del 57% de la superficie de Indonesia. Los bosques en Sumatra y Kalimantan son ejemplos de destinos turisticos populares, como la reserva salvaje de Orang Utan. Ademas, Indonesia tiene una de las lineas de costa mas larga del mundo, mide unos 54.716 kilometros.

Con el 20% de los arrecifes de coral del mundo, sobre 3.000 especies diferentes de peces y 600 especies de coral, fosas de gran profundidad, montanas volcanicas marinas, naufragios de la Segunda Guerra Mundial, y una gran variedad de macro vida, el submarinismo en Indonesia es excelente y economico. 169? El Parque Nacional Marino Bunaken, al norte de Sulawesi, tiene mas del 70% de todas las especies de peces conocidas del Oceano Pacifico Indo-oeste.170? De acuerdo con Conservation International, investigaciones marinas sugieren que la diversidad marina en las Islas Raja Ampat es la mayor registrada en la Tierra.171? Ademas, hay sobre 3.500 especies viviendo en las aguas indonesias, incluyendo tiburones, delfines, manta rayas, tortugas, morenas, sepias, pulpos y scorpaenidae, comparado con las 1.500 de la Gran Barrera de Coral.

Indonesia tiene 8 Lugares del Patrimonio de la UNESCO, como el Parque Nacional de Komodo, Subak, Parque nacional de Ujung Kulon, Parque Nacional Lorentz, Patrimonio de los bosques tropicales ombrofilos de Sumatra, que incluye tres parques nacionales en la isla de Sumatra: Parque Nacional de Gunung Leuser, Parque Nacional de Kerinci Seblat y el Parque Nacional de Bukit Barisan Selatan; y 18 lugares Patrimonio de la Humanidad en proceso de seleccion, como los centros historicos de Yakarta, Sawahlunto, Semarang, asi como Muara Takus.172?

Vease tambien[editar]
Ver el portal sobre Sudeste asiatico Portal:Sudeste asiatico. Contenido relacionado con Sudeste asiatico.
Insulindia
Turismo en Indonesia
Olympic flag.svg Indonesia en los Juegos Olimpicos
Soccerball.svg Seleccion de futbol de Indonesia
Anexo:Parques nacionales de Indonesia
Notas[editar]
Volver arriba Å™ Este termino fue introducido en 1860 en la novela Max Havelaar, escrita por Multatuli, la cual contiene varias criticas contra el colonialismo neerlandes.
Volver arriba Å™ En 1998, 1999, 2000 y 2001.
Volver arriba Å™ Las reformas incluyen el total control sobre la expedicion de decretos sin la intervencion del poder ejecutivo, todos los miembros ahora son electos y la introduccion de derechos exclusivos para los miembros del DPR.
Volver arriba Å™ Indonesia se retiro temporalmente de la ONU el 20 de enero de 1965, en respuesta a la eleccion de Malasia como miembro no permanente del Consejo de Seguridad. El 19 de septiembre de 1966, anuncio su interes en "retomar la cooperacion completa con la ONU y volver a participar en sus actividades". Finalmente, Indonesia se reincorporo el 28 de septiembre de 1966.
Volver arriba Å™ Como parte del estatuto de "region semiautonoma", se creo el Consejo del Pueblo Papuano cuya principal tarea es la de representar, arbitrar y hablar sobre asuntos de las tribus papues. Sin embargo, la implementacion de nuevas normas de autonomia han sido criticadas por muchos como incompletas y separatistas.
Volver arriba Å™ Las poblaciones pequenas pero significativas de chinos, indios, europeos y arabes se encuentran concentradas en las zonas urbanas.
Volver arriba Å™ La migracion interna (incluyendo el programa oficial de Transmigrasi) es la principal causa de brotes de violencia como la masacre de cientos de madureses por parte de las comunidades de dayak en Kalimantan Occidental, ademas de varios conflictos en las Molucas, Celebes Central, Papua y Papua Occidental.
Volver arriba Å™ Comparados con los sabores combinados de las comidas vietnamitas y tailandesas, los sabores de las comidas indonesias se mantienen relativamente separados, simples y abundantes.
Volver arriba Å™ De este porcentaje, mas de dos terceras partes pertenecen a Iglesias protestantes.
Referencias[editar]
Å™ Saltar a: a b c d e CIA. Å·Indonesia - Geografia - Libro Mundial de HechosÅ‚. Consultado el 19 de febrero de 2017.
Volver arriba Å™ Å·IndonesiaÅ‚. Census. Consultado el 10 de abril de 2016.
Å™ Saltar a: a b c d FMI (2009). Å·Report for Selected Countries and SubjectsÅ‚. IMF.org (en ingles). Consultado el 30 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Informe sobre desarrollo humano 2016 (pdf) Consultado el 30 de abril de 2017
Volver arriba Å™ Badan Pusat Statistik (en indonesio) Consultado el 25 de mayo de 2015
Å™ Saltar a: a b c d e CIA (2009). Å·The World Factbook -- IndonesiaÅ‚. The World Factbook (en ingles). Consultado el 30 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Å·Member CountriesÅ‚ (en ingles). Publicado por "Like Minded Megadiverse Conutries" (LMMC). Consultado el 24 de octubre de 2009.
Volver arriba Å™ Tomascik, T.; Mah, J. A., Nontji, A., Moosa, M. K. (1996). The Ecology of the Indonesian Seas 1. Hong Kong: Periplus Editions Ltd. ISBN 962-593-078-7.
Å™ Saltar a: a b Irfan Anshory (2004). Å·Asal Usut Nama IndonesiaÅ‚. Rikiran Rakyat.com (en indonesio). Archivado desde el original el 9 de enero de 2008. Consultado el 26 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Earl, George S. W. (1850). Å·On The Leading Characteristics of the Papuan, Australian and Malay-Polynesian NationsÅ‚. Periodico del Archipielago Indio y Asia Oriental (en ingles) (Indonesia): 119.
Volver arriba Å™ Logan, James Richardson (1850). Å·The Ethnology of the Indian Archipelago: Embracing Enquiries into the Continental Relations of the Indo-Pacific IslandersÅ‚. Periodico del Archipielago Indio y Asia Oriental (en ingles) (Indonesia) 4: 252-347.
Volver arriba Å™ Earl, George S. W. (1850). Å·On The Leading Characteristics of the Papuan, Australian and Malay-Polynesian NationsÅ‚. Journal of the Indian Archipelago and Eastern Asia (en ingles): 254, 277-278.
Å™ Saltar a: a b M. van der Kroef, Justus (1951). Å·The Term Indonesia: Its Origin and UsageÅ‚. Periodico de la Sociedad Americana Oriental (en ingles) 71 (3): 166-171. doi:10.2307/595186. Consultado el 26 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Whitten, pp. 309-312
Å™ Saltar a: a b Taylor, pp. 5?7
Volver arriba Å™ Taylor, pp. 8-9.
Volver arriba Å™ Taylor, pp. 15-18.
Volver arriba Å™ Taylor, pp. 3, 9, 10-11, 13, 14-15, 18-20, 22-23.
Volver arriba Å™ Vickers, pp. 18-20, 60, 133-134.
Volver arriba Å™ Taylor, pp. 22?26
Volver arriba Å™ Ricklefs, p. 3.
Volver arriba Å™ Lewis, Peter (1982). Å·The next great empireÅ‚. Futures (en ingles) 14 (1): 47-61. doi:10.1016/0016-3287(82)90071-4.
Volver arriba Å™ Ricklefs, 3-14.
Volver arriba Å™ Ricklefs, pp. 12-14.
Volver arriba Å™ Ricklefs, pp. 22?24
Volver arriba Å™ Ricklefs, p. 24
Volver arriba Å™ Schwartz, pp. 3-4.
Volver arriba Å™ Dower, John W. War Without Mercy: Race and Power in the Pacific War (1986; Pantheon; ISBN 0-394-75172-8)
Volver arriba Å™ Gert Oostindie, Bert Paasman (1998). Å·Dutch Attitudes towards Colonial Empires, Indigenous Cultures, and SlavesÅ‚. Eighteenth-Century Studies (en ingles) 31 (3): 349-355. doi:10.1353/ecs.1998.0021. Consultado el 25 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Ricklefs, pp. 31-39
Volver arriba Å™ Å·WORLD WAR II AND THE STRUGGLE FOR INDEPENDENCE, 1942-50Å‚. Library of Congress Country Studies (en ingles). 1992. Consultado el 26 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Van Mook, Hubertus J. (1949). Å·IndonesiaÅ‚. Royal Institute of International Affairs (en ingles) (Londres) 25 (3): 274-285. Consultado el 26 de noviembre de 2009.
Å™ Saltar a: a b Bidien, Charles (1945). Å·Independence the IssueÅ‚. Far Eastern Survey (en ingles) 14 (24): 345-348. doi:10.1525/as.1945.14.24.01p17062. Consultado el de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Taylor, p. 325.
Volver arriba Å™ Reid, p. 30.
Volver arriba Å™ John Pike (2005). Å·Indonesian War of IndependenceÅ‚. Global Security.org (en ingles). Consultado el 26 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Brad Simpson (2004). Å·Indonesia's 1969 Takeover of West PapuaÅ‚. GWU.edu (en ingles). Consultado el 26 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Ricklefs, pp. 237-280.
Volver arriba Å™ Friend, pp. 107-109.
Volver arriba Å™ Chris Hilton (escritor y director) (2001). Shadowplay (documental). Vagabond Films y Hilton Cordell Productions.
Volver arriba Å™ Ricklefs, pp. 280-283, 284, 287-290.
Volver arriba Å™ John Roosa, Joseph Nevins (2005). Å·40 Years Later: The Mass Killings in IndonesiaÅ‚. CounterPunch (en ingles). Consultado el 26 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Cribb, Robert (2002). Å·Unresolved Problems in the Indonesian Killings of 1965-1966Å‚. Asian Survey (en ingles) 42 (4): 550-563. doi:10.1525/as.2002.42.4.550.
Volver arriba Å™ Legge, John D. (1968). Å·General Suharto's New OrderÅ‚. Royal Institute of International Affairs (en ingles) 44 (1): 40-47. Consultado el 26 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ U.S. Departament of State (1965). Å·Documents 142-164Å‚. State.gov (en ingles). Archivado desde el original el 16 de junio de 2002. Consultado el 26 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Adrian Vickers, A History of Modern Indonesia. Cambridge University Press, p. 163; 2005
Volver arriba Å™ David Slater, Geopolitics and the Post-Colonial: Rethinking North-South Relations, London: Blackwell, p. 70.
Volver arriba Å™ Delhaise, p. 123
Volver arriba Å™ Jonathan Pincus, Rizal Ramli (1998). Å·Indonesia: from showcase to basket caseÅ‚. Cambridge Journal of Economics (en ingles) 22 (6): 723-734. doi:10.1093/cje/22.6.723. Consultado el 26 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ BBC (1998). Å·Latest News - President Suharto resignsÅ‚. BBC News.co.uk (en ingles). Consultado el 26 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ William Burr y Michael L. Evans (2001). Å·East Timor RevisitedÅ‚. GWU.edu (en ingles). Consultado el 26 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ U.S. Departament of State (2002). Å·International Religious Freedom Report 2002: IndonesiaÅ‚. State.gov (en ingles). Consultado el 26 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Hefner, Robert W. (2000). Å·Religious Ironies in East TimorÅ‚. Religion in the News (en ingles) 3 (1). Consultado el 26 de noviembre de 2009.
Å™ Saltar a: a b Susi Dwi Harijanti, Tim Lindsey (2006). Å·Indonesia: General elections test the amended Constitution and the new Constitutional CourtÅ‚. International Journal of Constitutional Law (en ingles) 4 (1): 138-150. doi:10.1093/icon/moi055.
Volver arriba Å™ Centro Carter (2004). Å·The Carter Center 2004 Indonesia Election ReportÅ‚. Carter Center.org (en ingles). Archivado desde el original el 30 de junio de 2008. Consultado el 27 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ _ (2002), The fourth Amendment of 1945 Indonesia Constitution, Capitulo III ? El poder ejecutivo, Art. 7.
Volver arriba Å™ Consejo Representativo del Pueblo (2000). Å·Ketetapan MPR-RI Nomor II/MPR/2000 tentang Perubahan Kedua Peraturan Tata Tertib Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik IndonesiaÅ‚. MPR.go.id (en indonesio). Consultado el 27 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Asamblea Consultiva del Pueblo (2006). Å·Third Amendment to the 1945 Constitution of The Republic of IndonesiaÅ‚. Gtzsfdm.or.id (en ingles). Consultado el 27 de noviembre de 2009.
Å™ Saltar a: a b Å·Country Profile: IndonesiaÅ‚. Library of Congress - Federal Research Division (en ingles). 2004. Consultado el 27 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ William Frederick (1993). Å·Indonesia - Foreign PolicyÅ‚. Country Studies.ua (en ingles). Consultado el 27 de noviembre de 2009.
Å™ Saltar a: a b c CIA (2009). Å·Indonesia (10/09)Å‚. State.gov (en ingles). Consultado el 27 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Chris Wilson (2001). Å·Terrorism (Current Issues Brief 6 2001-02)Å‚. APH.gov.au (en ingles). Consultado el 27 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Reykio Huang (2002). Å·Priority Dilemmas: U.S. - Indonesia Military Relations in the Anti Terror WarÅ‚. CDI.org (en ingles). Consultado el 27 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ AAP (2005). Å·Services to honour victims of 2002 Bali bombing - War on TerrorÅ‚. The Age.com.au (en ingles). Consultado el 27 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Embajada de Estados Unidos en Yakarta (2007). Å·Travel Warning: IndonesiaÅ‚. US Emassy Jakarta.org (en ingles). Consultado el 27 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Amy Chew (2002). Å·Indonesia military regains groundÅ‚. CNN.com (en ingles). Consultado el 27 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Rendi A. Witular (2005). Å·Susilo Approves Additional Military FundingÅ‚. The Jakarta Post (en ingles). Consultado el 27 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Friend, pp. 473-475, 484.
Volver arriba Å™ Friend, pp. 270-273, 477-480
Volver arriba Å™ BBC (2005). Å·Asia-Pacific - Indonesia flashpoints: AcehÅ‚. BBC News.co.uk (en ingles). Consultado el 27 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ BBC (2005). Å·Asia-Pacific - Indonesia agrees Aceh peace dealÅ‚. BBC News.co.uk (en ingles). Consultado el 27 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ BBC (2005). Å·Asia-Pacific - Indonesia starts Aceh withdrawalÅ‚. BBC News.co.uk (en ingles). Consultado el 27 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Tony Jones (2006). Å·Lateline - 20/04/2006: Sidney Jones on South East Asian conflictsÅ‚. ABC.net.au (en ingles). Consultado el 27 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ International Crisis Group (2006). Å·Papua: Answer to Frequently Asked QuestionsÅ‚. Update Briefing (en ingles) 53: 1. Consultado el 27 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Oficina del Alto Comisionado para los Derechos Humanos (lista actualizada). Å·Lista de todos los Estados Miembros de las Naciones Unidas que son parte o signatarios en los diversos instrumentos de derechos humanos de las Naciones UnidasÅ‚ (web) (en ingles). Consultado el 21 de octubre de 2009.
Volver arriba Å™ Pacto Internacional de Derechos Economicos, Sociales y Culturales, vigilado por el Comite de Derechos Economicos, Sociales y Culturales.
# CESCR-OP: Protocolo Facultativo del Pacto Internacional de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (version pdf).
Volver arriba Å™ Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, vigilado por el Comite de Derechos Humanos.
# CCPR-OP1: Primer Protocolo Facultativo del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, vigilado por el Comite de Derechos Humanos.
# CCPR-OP2: Segundo Protocolo Facultativo, destinado a abolir la pena de muerte.
Volver arriba Å™ Convencion Internacional sobre la Eliminacion de todas las Formas de Discriminacion Racial, vigilada por el Comite para la Eliminacion de Discriminacion Racial.
Volver arriba Å™ Convencion Internacional para la proteccion de todas las personas contra las desapariciones forzadas.
Volver arriba Å™ Convencion Internacional sobre la Eliminacion de todas las Formas de Discriminacion contra la Mujer, vigilada por el Comite para la Eliminacion de Discriminacion contra la Mujer.
# CEDAW-OP: Protocolo Facultativo de la Convencion sobre la Eliminacion de todas las Formas de Discriminacion contra la Mujer.
Volver arriba Å™ Convencion contra la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes, vigilada por el Comite contra la tortura.
# CAT-OP: Protocolo Facultativo de la Convencion contra la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes. (version pdf)
Volver arriba Å™ Convencion sobre los Derechos del Nino, vigilada por el Comite de los Derechos del Nino.
# CRC-OP-AC: Protocolo Facultativo de la Convencion sobre los Derechos del Nino relativo a la participacion en los conflictos armados.
# CRC-OP-SC: Protocolo Facultativo de la Convencion sobre los Derechos del Nino relativo a la venta de ninos, la prostitucion infantil y la utilizacion de ninos en la pornografia.
Volver arriba Å™ Convencion internacional sobre la proteccion de los derechos de todos los trabajadores migratorios y de sus familiares. La convencion entrara en vigor cuando sea ratificada por veinte estados.
Volver arriba Å™ Convencion sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, vigilado por el Comite sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad.
# CRPD-OP: Protocolo Facultativo de la Convencion sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad.
Volver arriba Å™ Miller, Michelle Ann (2004). Å·The Nanggroe Aceh Darussalam law: a serious response to Acehnese separatism?Å‚. Asian Ethnicity (en ingles) 5 (3): 333-351. doi:10.1080/1463136042000259789. Consultado el 27 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Consejo Representativo del Pueblo (1974). Å·Indonesia Law No. 5/1974 Concerning Basic Principles on Administration in the RegionÅ‚. Gtsfdm.or.id (en ingles). Archivado desde el original el 28 de septiembre de 2007. Consultado el 27 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Richel Dursin (2004). Å·Nieuwe pagina 1Å‚. The Jakarta Post (en ingles). Archivado desde el original el 29 de abril de 2008. Consultado el 27 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Fondo Monetario Internacional (2006). Å·Report for Selected Countries and SubjectsÅ‚. IMF.org (en ingles). Consultado el 28 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Å·Indonesia RegionsÅ‚. Indonext.com (en ingles). 2005. Archivado desde el original el 28 de diciembre de 2005. Consultado el 28 de noviembre de 2009.
Å™ Saltar a: a b Witton, pp. 139, 181, 251, 435
Volver arriba Å™ CIA (2006). Å·The World Factbook -- Country Comparison :: AreaÅ‚. The World Factbook (en ingles). Consultado el 28 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ CIA (2006). Å·Population density - Persons per sq km 2006 country rankingsÅ‚. The World Factbook (en ingles). Consultado el 28 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Joshua Calder (2007). Å·Most Populous IslandsÅ‚. Wolrd Island Info.com (en ingles). Consultado el 28 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Å·Republic of IndonesiaÅ‚. MSN Encarta (en ingles). 2008. Archivado desde el original el 28 de marzo de 2008. Consultado el 6 de abril de 2009.
Volver arriba Å™ Programa global de vulcanismo (2009). Å·Global Volcanism Program - Volcanoes of the Wrold - Volcanoes of IndonesiaÅ‚. Volcano.si.edu (en ingles). Consultado el 28 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ ONU (2006). Å·UN Office of the Special Envoy for Tsunami Recovey - CountriesÅ‚. Tsunami Special Envoy.org (en ingles). Archivado desde el original el 19 de mayo de 2007. Consultado el 28 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Whitten, pp. 95-97.
Volver arriba Å™ Å·University of IndonesiaÅ‚. UI.ac.id (en ingles). 2007. Archivado desde el original el 17 de junio de 2008. Consultado el 28 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Lester, p. 7
Volver arriba Å™ Hani Mumtazah (2003). Å·Indonesia's Natural Wealth: The Right of a Nation and Her PeopleÅ‚. Islam On-Line.net (en ingles). Consultado el 28 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ UNEP (2009). Å·Globalis - an interactive world mapÅ‚. Globalis.edu (en ingles). Consultado el 28 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Monk, K.A.; Fretes, Y., Reksodiharjo-Lilley, G. (1996). The Ecology of Nusa Tenggara and Maluku. Hong Kong: Periplus Editions Ltd. ISBN 962-593-076-0.
Volver arriba Å™ 28 de noviembre de 2009|autor= InterKnowledge Corp.|fecha= 2008|obra= Geographia.com|idioma= ingles}}
Volver arriba Å™ Marco Lambertini (2000). Å·Lambertini, A Naturalist's Guide to the Tropics, excerptÅ‚. Press Chicago.edu (en ingles). Consultado el 28 de noviembre de 2009.
Å™ Saltar a: a b Severin, Tim (1997). The Spice Island Voyage: In Search of Wallace. Gran Bretana: Abacus Travel. ISBN 0-349-11040-9.
Volver arriba Å™ Wallace, A. R. (2000 [originalmente 1869]). The Malay Archipielago. Periplus Editions. ISBN 962-593-645-9.
Å™ Saltar a: a b Jason R. Miller (1997). Å·TEDCase StudyÅ‚. Deforestation in Indonesia and the Orangutan Population (en ingles). Archivado desde el original el 29 de noviembre de 2015. Consultado el 28 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Paul Massicot (2006). Å·Animal Info - IndonesiaÅ‚. Animal Info.com (en ingles). Consultado el 28 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ G-20 (2009). Å·What is the G-20Å‚. G 20.com (en ingles). Archivado desde el original el 29 de noviembre de 2015. Consultado el 29 de noviembre de 2009.
Å™ Saltar a: a b FMI (2009). Å·Report for Selected Countries and SubjectsÅ‚. IMF.org (en ingles). Consultado el 29 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Comision Economica y Social para Asia y el Pacifico (2004). Å·Sub Committee on Statistics: First Session 18-20 February 2004Å‚. UESCAP.org (en ingles). Archivado desde el original el 29 de noviembre de 2015. Consultado el 29 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Banco Mundial (2008). Å·Indonesia at a GlanceÅ‚. World Bank.org (en ingles). Archivado desde el original el 29 de noviembre de 2015. Consultado el 29 de noviembre de 2009.
Å™ Saltar a: a b c d e Schwarz, pp. 52?57
Å™ Saltar a: a b Banco Mundial (2007). Å·Indonesia - Country BriefÅ‚. World Bank.org (en ingles). Consultado el 29 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Å·Tipos de cambios historicosÅ‚. Oanda.com. 2009. Consultado el 29 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Guerin, Bill (2006). Å·Don't count on a Suharto accountingÅ‚. Asia Times Online (en ingles) (Hong Kong: Asia Times Online Ltd): 1. Consultado el 29 de noviembre de 2009.
Å™ Saltar a: a b c Å·Poverty in Indonesia: Always with themÅ‚. The Economist (en ingles). 2006. Consultado el 29 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Tranparencia Internacional (2009). Å·CPI 2009 TableÅ‚. Indice de Percepcion de Corrupcion 2009 (en ingles). Consultado el 29 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Å·Indonesia Forecast - Country briefingsÅ‚. The Economist (en ingles). 2006. Consultado el 29 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Ridwan Max Sijabat (2007). Å·Unemployment still blighting the Indonesian landscapeÅ‚. The Jakarta Post.com (en ingles). Archivado desde el original el 22 de abril de 2008. Consultado el 29 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Banco Mundial (2006). Å·Making the New Indonesia Work for the Poor - OverviewÅ‚. World Bank.org (en ingles). Consultado el 29 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Oficina de Estadisticas Centrales de Indonesia (2008). Å·Beberapa Indikator Penting Mengenai IndonesiaÅ‚. BPS.go.id (en indonesio). Archivado desde el original el 30 de junio de 2008. Consultado el 29 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Oficina de Estadisticas Centrales de Indonesia (2000). Å·Brief AnalysisÅ‚. BPS.go.id (en ingles). Archivado desde el original el 14 de mayo de 2008. Consultado el 30 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Oficina de Estadisticas Centrales de Indonesia (2006). Å·Tingkat Kemiskinan di Indonesia Tahun 2005-2006Å‚. BPS.go.id (en indonesio). Archivado desde el original el 30 de junio de 2008. Consultado el 30 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Google (2009). Å·Mundo - perfil de la entidad geografica y variantes de los nombresÅ‚. World Gazetteer. Consultado el 30 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Joshua Calder (2006). Å·Most Populous IslandsÅ‚. World's Island Fnfo.com (en ingles). Consultado el 30 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Witton, p. 47
Volver arriba Å™ Dawson, p.7
Volver arriba Å™ Expat Web Asociation (2009). Å·An Overview of Indonesia - the land, people, goverment and economyÅ‚. Expat.or.id (en ingles). Consultado el 30 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ E. Merdekawaty (2006). Å·"Bahasa Indonesia" and languages of IndonesiaÅ‚. UNBIZ - Introduction to Linguistics (en ingles). Archivado desde el original el 16 de febrero de 2008. Consultado el 30 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Kingsbury, p. 131
Volver arriba Å™ Ricklefs, p. 256
Volver arriba Å™ T. N. Pudjiastuti (2002). Å·Migration and conflicts in IndonesiaÅ‚. IUSSP.org (en ingles). Archivado desde el original el 29 de noviembre de 2015. Consultado el 30 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Å·Maps - KalimantanÅ‚. Prevent Conflict.org (en ingles). 2001. Consultado el 30 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Ajawaila, J.W.; M.J. Papilaya; Tonny D. Pariela; F. Nahusona; G. Leasa; T. Soumokil; James Lalaun and W. R. Sihasale (1999). Å·Proposal Pemecahan Masalah Kerusuhan di AmbonÅ‚. Fica-Net Report on Church and Human Rights Persecution in Indonesia. Consultado el 30 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Universidad de Kyoto (2006). Å·Bugis SailorsÅ‚. Kyoto-u.ac.jp (en ingles). Consultado el 30 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Suryadinata, Leo; Evi Nurvidya Arifin,Aris Ananta (2003). Indonesia's Population: Ethnicity and Religion in a Changing Political Landscape. Singapur: Institute of Southeast Asian Studies. ISBN 9812302182.
Volver arriba Å™ Schwarz, pp. 53, 80?81
Volver arriba Å™ Friend, pp. 85?87, 164?165, 233?237
Volver arriba Å™ Meutia F. Swasono (1997). Å·Indigenous Cultures in the Development of IndonesiaÅ‚. Integration of endogenous cultural dimension into development (en ingles). Consultado el 30 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Simon Long (1998). Å·The overseas ChineseÅ‚. Prospect Magazine.co.uk (en ingles). Archivado desde el original el 29 de noviembre de 2015. Consultado el 30 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ M Ocorandi (1998). Å·An Analysis of the Implication of Suharto's resignation for Chinese IndonesiansÅ‚. Hartford-HWP.com (en ingles). Consultado el 30 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Puchta, Herbert; Stranks, Jeff (2010) [2004]. Å·Learning languagesÅ‚ [Aprendiendo idiomas]. English in Mind (en ingles). Cambridge University Press. p. 63. ISBN 9788483237908.
Volver arriba Å™ Nederlandse Taalunie (2009). Å·Dutch worldwideÅ‚. Taal Unieversum.com (en ingles). Consultado el 30 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Witton, p. 103
Volver arriba Å™ Å·Asian GamesÅ‚ (en ingles). Consejo Olimpico de Asia. 2010. Consultado el 16 de noviembre de 2010.
Volver arriba Å™ Witton, Patrick (2002). World Food: Indonesia. Melbourne: Lonely Planet. ISBN 1-74059-009-0.
Volver arriba Å™ Brissendon, Rosemary (2003). South East Asian Food. Melbourne: Hardie Grant Books. ISBN 1-74066-013-7.
Å™ Saltar a: a b J.B. Kristianto (2005). Å·Sepuluh Tahun Terakhir Perfilman IndonesiaÅ‚. Kompas.com (en indonesio). Archivado desde el original el 13 de enero de 2008. Consultado el 30 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Å·Kondisi Perfilman di IndonesiaÅ‚. Panton (en indonesio). 2005. Archivado desde el original el 28 de octubre de 2005. Consultado el 30 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Taylor, pp. 299?301
Volver arriba Å™ Vickers, pp. 3-7
Volver arriba Å™ Friend, pp. 74, 180
Volver arriba Å™ Karin Czermak, Philippe Delanghe, Wei Weng (2006). Å·Preserving intangible cultural heritage in IndonesiaÅ‚. SIL.org (en ingles). Consultado el 30 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Shannon L., Smith; Lloyd Grayson J. (2001). Indonesia Today: Challenges of History. Melbourne: Institute of Southeast Asian Studies. ISBN 0-7425-1761-6.
Volver arriba Å™ Miniwatts Marketing Group (2009). Å·Asia Internet Usage Stats and Population StatisticsÅ‚. Internet World Stats.com (en ingles). Consultado el 30 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Yang, Heriyanto (2005). Å·The History and Legal Position of Confucianism in Post Independence IndonesiaÅ‚. Religion (en ingles) 10 (1): 8. Consultado el 30 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Oey, Eric (1997), Bali (3rd edicion), Singapore: Periplus Editions, ISBN 962-593-028-0
Volver arriba Å™ U.S. Library of Congress (2006). Å·Indonesia - BuddhismÅ‚. Country studies.us (en ingles). Consultado el 30 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ U.S. Library of Congress (2006). Å·Indonesia - IslamÅ‚. Country studies.us (en ingles). Consultado el 30 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Ricklefs, pp. 25, 26, 28
Volver arriba Å™ Sejarah Indonesia (2005). Å·1500 to 1670: Great Kings and Trade EmpiresÅ‚. Gimonca.com (en ingles). Consultado el 30 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Ricklefs, pp. 28, 62
Volver arriba Å™ Vickers, p. 22
Volver arriba Å™ Goh, p. 80
Volver arriba Å™ Magnis-Suseno, pp. 15?18
Volver arriba Å™ Oficina de Democracia, Derechos Humanos y Trabajo (2003). Å·Indonesia Annual International Religious Freedom 2003Å‚. Indonesia Annual International Religious Freedom Report 2003 (en ingles). Archivado desde el original el 29 de noviembre de 2015. Consultado el 30 de noviembre de 2009.
Volver arriba Å™ Mark Elliott ... (noviembre 2003). Indonesia. Melbourne: Lonely Planet Publications Pty Ltd. pp. 211-215. ISBN 1-74059-154-2.
Volver arriba Å™ Å·Scuba Diving in Indonesia: Komodo, Raja Ampat, Bali, Sulawesi and MoreÅ‚. Consultado el 11 de junio de 2015.
Volver arriba Å™ Å·Bunaken Diving SitesÅ‚. Dive The World. Consultado el 10 de diciembre de 2016.
Volver arriba Å™ [1] Ultra Marine: In far eastern Indonesia, the Raja Ampat islands embrace a phenomenal coral wilderness, by David Doubilet, National Geographic, September 2007
Volver arriba Å™ Å·IndonesiaÅ‚. UNESCO World Heritage Centre. Consultado el 10 de diciembre de 2016.
Bibliografia[editar]
Dawson, B.; Gillow, J. (1994). The Traditional Architecture of Indonesia. Londres: Thames and Hudson Ltd. ISBN 0-500-34132-X.
Delhaise, Philippe F. (1998). Asia in Crisis: The Implosion of the Banking and Finance Systems. Willey. ISBN 0-471-83450-5.
Friend, T. (2003). Indonesian Destinies. Harvard University Press. ISBN 0-674-01137-6.
Goh, Robbie B.H. (2005). Christianity in Southeast Asia. Institute of Southeast Asian Studies. ISBN 9812302972.
Kingsbury, Damien (2003). Autonomy and Disintegration in Indonesia. Routledge. ISBN 0-415-29737-0.
Lester, Brown, R (1997). State of the World 1997: A Worldwatch Institute Report on Progress Toward a Sustainable Society (14a edicion). Nueva York: W. W. Norton & Company. ISBN 0393040089.
Magnis-Suseno, F. (1981). Javanese Ethics and World-View: The Javanese Idea of the Good Life. Yakarta: PT Gramedia Pustaka Utama. ISBN 979-605-406-X.
Ricklefs, M. C. (1991). A History of Modern Indonesia since c.1300 (2a edicion). MacMillan. ISBN 0-333-57689-X |isbn= incorrecto (ayuda).
Schwarz, A. (1994). A Nation in Waiting: Indonesia in the 1990s. Westview Press. ISBN 1-86373-635-2.
Taylor, Jean Gelman (2003). Indonesia: Peoples and Histories. Londres: Yale University Press. ISBN 0-300-10518-5.
Vickers, Adrian (2005). A History of Modern Indonesia. Cambridge University Press. ISBN 0-521-54262-6.
Whitten, T; Soeriaatmadja, R. E., Suraya A. A. (1996). The Ecology of Java and Bali. Hong Kong: Periplus Editions Ltd. ISBN 978-9625930725.
Witton, Patrick (2003). Indonesia. Melbourne: Lonely Planet. ISBN 1-74059-154-2.
Enlaces externos[editar]
Esta obra contiene una traduccion derivada de Indonesia de Wikipedia en ingles, concretamente de esta version, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentacion libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribucion-CompartirIgual 3.0 Unported.
 Wikinoticias tiene noticias relacionadas con Indonesia.
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Indonesia.
 Wikcionario tiene definiciones y otra informacion sobre Indonesia.
Gnome-globe.svg Wikimedia Atlas: Indonesia
 Wikiviajes alberga guias de viajes de o sobre Indonesia.
Luis Goytisolo (1 de marzo de 1998). Å·El volcan como metafora. IndonesiaÅ‚. Indico. Transcripcion. Television Espanola. min. 58:38.
Gobierno
Gobierno de Indonesia
Ministerio de la Secretaria de Estado
Centro de estadisticas
Informacion general
Indonesia en The World Factbook
Indonesia en UCB Libraries GovPubs
Indonesia en Open Directory Project
Categoria: Indonesia
Menu de navegacion
No has iniciado sesionDiscusionContribucionesCrear una cuentaAccederArticuloDiscusionLeerEditarVer historialBuscar

Buscar en Wikipedia
Ir
Portada
Portal de la comunidad
Actualidad
Cambios recientes
Paginas nuevas
Pagina aleatoria
Ayuda
Donaciones
Notificar un error
Imprimir/exportar
Crear un libro
Descargar como PDF
Version para imprimir
En otros proyectos
Wikimedia Commons
Wikinoticias
Wikiviajes
Herramientas
Lo que enlaza aqui
Cambios en enlazadas
Subir archivo
Paginas especiales
Enlace permanente
Informacion de la pagina
Elemento de Wikidata
Citar esta pagina
Otros proyectos
Wikinoticias
Commons
Wikcionario
Wikiviajes
En otros idiomas
???????
ÑAÑuÑ|ÑpÑÇÑÖÑÉÑ{ÑpÑë
?e?tina
English
Eesti
Francais
Bahasa Indonesia
ì˙ñ{åÍ
???
231 mas
Editar enlaces
Se edito esta pagina por ultima vez el 12 jul 2017 a las 17:26.
El texto esta disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribucion Compartir Igual 3.0; pueden aplicarse clausulas adicionales. Al usar este sitio, usted acepta nuestros terminos de uso y nuestra politica de privacidad. 
WikipediaR es una marca registrada de la Fundacion Wikimedia, Inc., una organizacion sin animo de lucro.
Normativa de privacidadAcerca de WikipediaLimitacion de responsabilidadDesarrolladoresDeclaracion de cookiesVersion para movilesWikimedia Foundation Powered by MediaWiki