
[tutup]
Ikuti Wikipedia bahasa Indonesia di F icon.svg Facebook, Twitter bird logo 2012.svg Twitter, Instagram simple icon.svg Instagram, dan Telegram logo.svg Telegram
Tutup
Ini adalah artikel pilihan. Klik di sini untuk informasi lebih lanjut.
Indonesia
Dari Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas
Perlindungan dari pemindahan
Untuk kegunaan lain dari Indonesia, lihat Indonesia (disambiguasi).
Untuk kegunaan lain dari Indonesia, lihat Id (disambiguasi).
"RI" beralih ke halaman ini. Untuk kegunaan lainnya, lihat RI (disambiguasi).
Republik Indonesia
	
Bendera	Lambang
Moto: Bhinneka Tunggal Ika
(Jawa Kuna: "Berbeda-beda, namun tetap satu")
Ideologi nasional: Pancasila
Lagu kebangsaan: 
Indonesia Raya


Ibu kota
(dan kota terbesar)	Jakarta
6‹10.5ŒLU 106‹49.7ŒBT
Bahasa resmi	Indonesia
Pemerintahan	Republik presidensial
 - 	Presiden	Joko Widodo
 - 	Wakil Presiden	Jusuf Kalla
Legislatif	Majelis Permusyawaratan Rakyat
 - 	Majelis Tinggi	Dewan Perwakilan Daerah
 - 	Majelis Rendah	Dewan Perwakilan Rakyat
Pembentukan
 - 	Vereenigde Oostindische Compagnie	20 Maret 1602 
 - 	Hindia Belanda	1 Januari 1800 
 - 	Pendudukan Jepang	9 Maret 1942 
 - 	Kemerdekaan diumumkan	17 Agustus 1945 
 - 	Republik Indonesia Serikat	27 Desember 1949 
 - 	RIS dibubarkan	17 Agustus 1950 
 - 	Orde Baru	12 Maret 1967 
 - 	Reformasi	21 Mei 1998 
Luas
 - 	Total	1,904,569 km2 (15)
 - 	Perairan (%)	4,85
Penduduk
 - 	Perkiraan 2015	255.461.700[1] (4)
 - 	Sensus 2010	237.556.363[2] 
 - 	Kepadatan	124,66/km2 (84)
PDB (KKB)	Perkiraan 2017
 - 	Total	$3,257 triliun[3] (7)
 - 	Per kapita	$12.421[3] (102)
PDB (nominal)	Perkiraan 2017
 - 	Total	$1,015 triliun[3] (15)
 - 	Per kapita	$3.870[3] (117)
Gini (2016)	¥ 39,4 (sedang)[4][5]
IPM 	£ 0,689 (sedang) (UNDP 2015)[6]
£ 0,701 (tinggi) (BPS 2016)[7] 
Mata uang	Rupiah (Rp) (IDR)
Zona waktu	beragam (UTC+7 sampai +9)
Lajur kemudi	kiri
Kode ISO 3166	ID
Ranah Internet	.id
Kode telepon	+62
lihat bicara sunting
Republik Indonesia (RI), umumnya disebut Indonesia, adalah negara di Asia Tenggara yang dilintasi garis khatulistiwa dan berada di antara benua Asia dan Australia serta antara Samudra Pasifik dan Samudra Hindia. Indonesia adalah negara kepulauan terbesar di dunia yang terdiri dari 13.466 pulau,[8] nama alternatif yang biasa dipakai adalah Nusantara.[9] Dengan populasi lebih dari 263.846.946 juta jiwa pada tahun 2016,[10] Indonesia adalah negara berpenduduk terbesar keempat di dunia dan negara yang berpenduduk Muslim terbesar di dunia, dengan lebih dari 220 juta jiwa.[11] Bentuk pemerintahan Indonesia adalah republik, dengan Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah dan Presiden yang dipilih secara langsung.

Ibu kota negara Indonesia ialah Jakarta. Indonesia berbatasan darat dengan Malaysia di Pulau Kalimantan, dengan Papua Nugini di Pulau Papua dan dengan Timor Leste di Pulau Timor. Negara tetangga lainnya adalah Singapura, Filipina, Australia, dan wilayah persatuan Kepulauan Andaman dan Nikobar di India.

Sejarah Indonesia banyak dipengaruhi oleh bangsa lainnya. Kepulauan Indonesia menjadi wilayah perdagangan penting setidaknya sejak abad ke-7, yaitu ketika Kerajaan Sriwijaya di Palembang menjalin hubungan agama dan perdagangan dengan Tiongkok dan India. Kerajaan-kerajaan Hindu dan Buddha telah tumbuh pada awal abad Masehi, diikuti para pedagang yang membawa agama Islam, serta berbagai kekuatan Eropa yang saling bertempur untuk memonopoli perdagangan rempah-rempah Maluku semasa era penjelajahan samudra. Setelah berada di bawah penjajahan Belanda, Indonesia yang saat itu bernama Hindia Belanda menyatakan kemerdekaannya di akhir Perang Dunia II. Selanjutnya Indonesia mendapat berbagai hambatan, ancaman dan tantangan dari bencana alam, korupsi, separatisme, proses demokratisasi dan periode perubahan ekonomi yang pesat.

Dari Sabang sampai Merauke, Indonesia terdiri dari berbagai suku bangsa, bahasa, dan agama. Berdasarkan rumpun bangsa (ras), Indonesia terdiri atas bangsa asli pribumi yakni Mongoloid Selatan/Austronesia dan Melanesia di mana bangsa Austronesia yang terbesar jumlahnya dan lebih banyak mendiami Indonesia bagian barat. Secara lebih spesifik, suku bangsa Jawa adalah suku bangsa terbesar dengan populasi mencapai 41,7% dari seluruh penduduk Indonesia.[12] Semboyan nasional Indonesia, "Bhinneka tunggal ika" ("Berbeda-beda namun tetap satu"), berarti keberagaman yang membentuk negara. Selain memiliki populasi padat dan wilayah yang luas, Indonesia memiliki wilayah alam yang mendukung tingkat keanekaragaman hayati terbesar kedua di dunia.

Indonesia juga anggota dari PBB dan satu-satunya anggota yang pernah keluar dari PBB, yaitu pada tanggal 7 Januari 1965, dan bergabung kembali pada tanggal 28 September 1966 dan Indonesia tetap dinyatakan sebagai anggota yang ke-60, keanggotaan yang sama sejak bergabungnya Indonesia pada tanggal 28 September 1950. Selain PBB, Indonesia juga merupakan anggota dari ASEAN, KAA, APEC, OKI, G-20 dan akan menjadi anggota dari OECD.

Daftar isi  [sembunyikan] 
1	Etimologi
2	Sejarah
2.1	Sejarah awal
2.2	Kolonialisme
2.3	Indonesia merdeka
3	Politik dan pemerintahan
4	Hubungan luar negeri dan militer
5	Pembagian administratif
6	Geografi
6.1	Sumber daya alam
7	Pendidikan
8	Ekonomi
9	Peringkat internasional
10	Demografi
10.1	Penduduk
10.2	Agama
11	Kebudayaan
11.1	Pertunjukan
11.2	Busana
11.3	Arsitektur
11.4	Olahraga
11.5	Seni musik
11.6	Kuliner
11.7	Perfilman
11.8	Kesusastraan
11.9	Kebebasan Pers dan Media Publik
11.10	Bahasa
12	Lingkungan hidup
13	Indeks Pembangunan Manusia
14	Lihat pula
15	Referensi
16	Bacaan lanjutan
17	Pranala luar
Etimologi
Lihat pula: Sejarah nama Indonesia
Kata "Indonesia" berasal dari bahasa Yunani kuno yaitu Indus yang merujuk kepada sungai Indus di India dan nesos yang berarti "pulau".[13] Jadi, kata Indonesia berarti wilayah "kepulauan India", atau kepulauan yang berada di wilayah Hindia, ini merujuk kepada persamaan antara dua bangsa tersebut (India dan Indonesia).[14] Pada tahun 1850, George Windsor Earl, seorang etnolog berkebangsaan Inggris, awalnya mengusulkan istilah Indunesia dan Malayunesia untuk penduduk "Kepulauan Hindia atau Kepulauan Melayu".[15] Murid dari Earl, James Richardson Logan, menggunakan kata Indonesia sebagai sinonim dari Kepulauan India.[16] Namun, penulisan akademik Belanda di media Hindia Belanda tidak menggunakan kata Indonesia, tetapi istilah Kepulauan Melayu (Maleische Archipel); Hindia Timur Belanda (Nederlandsch Oost Indie), atau Hindia (Indie); Timur (de Oost); dan bahkan Insulinde (istilah ini diperkenalkan tahun 1860 dalam novel Max Havelaar (1859), ditulis oleh Multatuli, mengenai kritik terhadap kolonialisme Belanda).[9]

Sejak tahun 1900, nama Indonesia menjadi lebih umum pada lingkungan akademik di luar Belanda, dan golongan nasionalis Indonesia menggunakannya untuk ekspresi politik.[9] Adolf Bastian dari Universitas Berlin memasyarakatkan nama ini melalui buku Indonesien oder die Inseln des Malayischen Archipels, 1884?1894. Pelajar Indonesia pertama yang menggunakannya ialah Suwardi Suryaningrat (Ki Hajar Dewantara), yaitu ketika ia mendirikan kantor berita di Belanda yang bernama Indonesisch Pers Bureau pada tahun 1913.[14]

Sejarah
!Artikel utama untuk bagian ini adalah: Sejarah Indonesia
Lihat pula: Sejarah Nusantara
Sejarah awal
Peninggalan fosil-fosil Homo erectus, yang oleh antropolog juga dijuluki "Manusia Jawa", menimbulkan dugaan bahwa kepulauan Indonesia telah mulai berpenghuni pada antara dua juta sampai 500.000 tahun yang lalu.[17] Bangsa Austronesia, yang membentuk mayoritas penduduk pada saat ini, bermigrasi ke Asia Tenggara dari Taiwan. Mereka tiba di sekitar 2000 SM, dan menyebabkan bangsa Melanesia yang telah ada lebih dahulu di sana terdesak ke wilayah-wilayah yang jauh di timur kepulauan.[18] Kondisi tempat yang ideal bagi pertanian, dan penguasaan atas cara bercocok tanam padi setidaknya sejak abad ke-8 SM,[19] menyebabkan banyak perkampungan, kota, dan kerajaan-kerajaan kecil tumbuh berkembang dengan baik pada abad pertama masehi. Selain itu, Indonesia yang terletak di jalur perdagangan laut internasional dan antar pulau, telah menjadi jalur pelayaran antara India dan Tiongkok selama beberapa abad.[20] Sejarah Indonesia selanjutnya mengalami banyak sekali pengaruh dari kegiatan perdagangan tersebut.[21]


Sejak abad ke-1 kapal dagang Indonesia telah berlayar jauh, bahkan sampai ke Afrika. Sebuah bagian dari relief kapal di candi Borobudur, k. 800 M.
Di bawah pengaruh agama Hindu dan Buddha, beberapa kerajaan terbentuk di pulau Kalimantan, Sumatera, dan Jawa sejak abad ke-4 hingga abad ke-14. Kutai, merupakan kerajaan tertua di Nusantara yang berdiri pada abad ke-4 di hulu sungai Mahakam, Kalimantan Timur. Di wilayah barat pulau Jawa, pada abad ke-4 hingga abad ke-7 M berdiri kerajaan Tarumanegara. Pemerintahan Tarumanagara dilanjutkan oleh Kerajaan Sunda dari tahun 669 M sampai 1579 M. Pada abad ke-7 muncul kerajaan Malayu yang berpusat di Jambi, Sumatera. Sriwijaya mengalahkan Malayu dan muncul sebagai kerajaan maritim yang paling perkasa di Nusantara. Wilayah kekuasaannya meliputi Sumatera, Jawa, semenanjung Melayu, sekaligus mengontrol perdagangan di Selat Malaka, Selat Sunda, dan Laut Tiongkok Selatan.[22] Di bawah pengaruh Sriwijaya, antara abad ke-8 dan ke-10 wangsa Syailendra dan Sanjaya berhasil mengembangkan kerajaan-kerajaan berbasis agrikultur di Jawa, dengan peninggalan bersejarahnya seperti candi Borobudur dan candi Prambanan. Di akhir abad ke-13, Majapahit berdiri di bagian timur pulau Jawa. Di bawah pimpinan mahapatih Gajah Mada, kekuasaannya meluas sampai hampir meliputi wilayah Indonesia kini; dan sering disebut "Zaman Keemasan" dalam sejarah Indonesia.[23]

Kedatangan pedagang-pedagang Arab dan Persia melalui Gujarat, India, kemudian membawa agama Islam. Selain itu pelaut-pelaut Tiongkok yang dipimpin oleh Laksamana Cheng Ho (Zheng He) yang beragama Islam, juga pernah menyinggahi wilayah ini pada awal abad ke-15.[24] Para pedagang-pedagang ini juga menyebarkan agama Islam di beberapa wilayah Nusantara. Samudera Pasai yang berdiri pada tahun 1267, merupakan kerajaan Islam pertama di Indonesia.

Kolonialisme

Peta Indonesia berkisar tahun 1674-1745 oleh Katip Celebi seorang geografer asal Turki Utsmani.

Johannes van den Bosch, pencetus Cultuurstelsel.

Lukisan kekaisaran Belanda yang menggambarkan Hindia Belanda sebagai "Permata kami yang paling berharga". (1916)
Indonesia juga merupakan negara yang dijajah oleh banyak negara Eropa dan juga Asia, karena sejak zaman dahulu Indonesia merupakan negara yang kaya akan hasil alamnya yang berlimpah, hingga membuat negara-negara Eropa tergiur untuk menjajah dan bermaksud menguasai sumber daya alam untuk pemasukan bagi negaranya, Negara-negara yang pernah menjajah Indonesia antara lain:

Portugis pada tahun 1509, hanya Maluku, lalu berhasil diusir pada pada tahun 1595
Spanyol pada tahun 1521, hanya Sulawesi Utara, tetapi berhasil diusir pada tahun 1692.
Belanda pada tahun 1602, sebagian besar wilayah Indonesia.
Perancis (1795-1811). Perancis menaklukan Republik Belanda pada 1795 dalam Perang Revolusi Perancis, dan Perancis mendirikan Republik Batavia (1795-1806) dan Kerajaan Hollandia (1806-1810) yang berstatus sebagai negara bawahan Perancis. Dengan demikian, secara tidak langsung Perancis adalah penguasa tertinggi Hindia Belanda. Pada 1810 Kerajaan Hollandia dileburkan dalam Kekaisaran Pertama Perancis, sehingga wilayah Hindia Belanda menjadi jajahan Perancis secara langsung. Meskipun demikian pemerintahan dan pertahanan tetap dipegang oleh warga Belanda (termasuk Herman Willem Daendels yang berkuasa 1908-1811 dan dikenal pro-Perancis) Kekuasaan Perancis berakhir pada tahun 1811 ketika Britania mengalahkan kekuatan Belanda-Perancis di pulau Jawa.
Britania Raya pada tahun 1811, sejak ditandatanganinya Kapitulasi Tuntang yang salah satunya berisi penyerahan Pulau Jawa dari Belanda kepada Britania, Pada tahun 1814 dilakukanlah Konvensi London yang isinya pemerintah Belanda berkuasa kembali atas wilayah jajahan Britania di Indonesia. Lalu baru pada tahun 1816, pemerintahan Britania di Indonesia secara resmi berakhir.
Jepang pada tahun 1942 dan berakhir pada tahun 1945, oleh karena kekalahan Jepang kepada pasukan Sekutu.
Ketika orang-orang Eropa datang pada awal abad ke-16, mereka menemukan beberapa kerajaan yang dengan mudah dapat mereka kuasai demi mendominasi perdagangan rempah-rempah. Portugis pertama kali mendarat di dua pelabuhan Kerajaan Sunda yaitu Banten dan Sunda Kelapa, tetapi dapat diusir dan bergerak ke arah timur dan menguasai Maluku. Pada abad ke-17, Belanda muncul sebagai yang terkuat di antara negara-negara Eropa lainnya, mengalahkan Britania Raya dan Portugal (kecuali untuk koloni mereka, Timor Portugis). Pada masa itulah agama Kristen masuk ke Indonesia sebagai salah satu misi imperialisme lama yang dikenal sebagai 3G, yaitu Gold, Glory, and Gospel.[25] Belanda menguasai Indonesia sebagai koloni hingga Perang Dunia II, awalnya melalui VOC, dan kemudian langsung oleh pemerintah Belanda sejak awal abad ke-19. Di bawah sistem Cultuurstelsel (Sistem Penanaman) pada abad ke-19, perkebunan besar dan penanaman paksa dilaksanakan di Jawa, akhirnya menghasilkan keuntungan bagi Belanda yang tidak dapat dihasilkan VOC. Pada masa pemerintahan kolonial yang lebih bebas setelah 1870, sistem ini dihapus. Setelah 1901 pihak Belanda memperkenalkan Kebijakan Beretika,[26] yang termasuk reformasi politik yang terbatas dan investasi yang lebih besar di Hindia Belanda.

Pada masa Perang Dunia II, sewaktu Belanda dijajah oleh Jerman, Jepang menguasai Indonesia. Setelah mendapatkan Indonesia pada tahun 1942, Jepang melihat bahwa para pejuang Indonesia merupakan rekan perdagangan yang kooperatif dan bersedia mengerahkan prajurit bila diperlukan. Soekarno, Mohammad Hatta, KH. Mas Mansur, dan Ki Hajar Dewantara diberikan penghargaan oleh Kaisar Jepang pada tahun 1943.

Indonesia merdeka

Soekarno, presiden pertama Indonesia.
Pada Maret 1945 Jepang membentuk sebuah komite untuk kemerdekaan Indonesia. Setelah Perang Pasifik berakhir pada tahun 1945, di bawah tekanan organisasi pemuda, Soekarno-Hatta memproklamasikan kemerdekaan Indonesia pada tanggal 17 Agustus 1945 yang pada saat itu sedang bulan Ramadhan. Setelah kemerdekaan, tiga pendiri bangsa yakni Soekarno, Mohammad Hatta, dan Sutan Sjahrir masing-masing menjabat sebagai presiden, wakil presiden, dan perdana menteri. Dalam usaha untuk menguasai kembali Indonesia, Belanda mengirimkan pasukan mereka.


Proklamasi kemerdekaan Indonesia pada 17 Agustus 1945.
Usaha-usaha berdarah untuk meredam pergerakan kemerdekaan ini kemudian dikenal oleh orang Belanda sebagai 'aksi kepolisian' (politionele actie), atau dikenal oleh orang Indonesia sebagai Agresi Militer.[27] Belanda akhirnya menerima hak Indonesia untuk merdeka pada 27 Desember 1949 sebagai negara federal yang disebut Republik Indonesia Serikat setelah mendapat tekanan yang kuat dari kalangan internasional, terutama Amerika Serikat. Mosi Integral Natsir pada tanggal 17 Agustus 1950, menyerukan kembalinya negara kesatuan Republik Indonesia dan membubarkan Republik Indonesia Serikat. Soekarno kembali menjadi presiden dengan Mohammad Hatta sebagai wakil presiden dan Mohammad Natsir sebagai perdana menteri.

Pada tahun 1950-an dan 1960-an, pemerintahan Soekarno mulai mengikuti sekaligus merintis gerakan non-blok pada awalnya, kemudian menjadi lebih dekat dengan blok sosialis, misalnya Republik Rakyat Tiongkok dan Yugoslavia. Tahun 1960-an menjadi saksi terjadinya konfrontasi militer terhadap negara tetangga, Malaysia ("Konfrontasi"),[28] dan ketidakpuasan terhadap kesulitan ekonomi yang semakin besar. Selanjutnya pada tahun 1965 meletus kejadian G30S yang menyebabkan kematian 6 orang jenderal dan sejumlah perwira menengah lainnya. Muncul kekuatan baru yang menyebut dirinya Orde Baru yang segera menuduh Partai Komunis Indonesia sebagai otak di belakang kejadian ini dan bermaksud menggulingkan pemerintahan yang sah serta mengganti ideologi nasional menjadi berdasarkan paham sosialis-komunis. Tuduhan ini sekaligus dijadikan alasan untuk menggantikan pemerintahan lama di bawah Presiden Soekarno.


Hatta, Sukarno, dan Sjahrir, tiga pendiri Indonesia.
Jenderal Soeharto menjadi Pejabat Presiden pada tahun 1967 dengan alasan untuk mengamankan negara dari ancaman komunisme. Sementara itu kondisi fisik Soekarno sendiri semakin melemah. Setelah Soeharto berkuasa, ratusan ribu warga Indonesia yang dicurigai terlibat pihak komunis dibunuh, sementara masih banyak lagi warga Indonesia yang sedang berada di luar negeri, tidak berani kembali ke tanah air, dan akhirnya dicabut kewarganegaraannya. Tiga puluh dua tahun masa kekuasaan Soeharto dinamakan Orde Baru, sementara masa pemerintahan Soekarno disebut Orde Lama.

Soeharto menerapkan ekonomi neoliberal dan berhasil mendatangkan investasi luar negeri yang besar untuk masuk ke Indonesia dan menghasilkan pertumbuhan ekonomi yang besar, meski tidak merata. Pada awal rezim Orde Baru kebijakan ekomomi Indonesia disusun oleh sekelompok ekonom lulusan Departemen Ekonomi Universitas California, Berkeley, yang dipanggil "Mafia Berkeley".[29] Namun, Soeharto menambah kekayaannya dan keluarganya melalui praktik korupsi, kolusi, dan nepotisme yang meluas dan dia akhirnya dipaksa turun dari jabatannya setelah aksi demonstrasi besar-besaran dan kondisi ekonomi negara yang memburuk pada tahun 1998.

Masa Peralihan Orde Reformasi atau Era Reformasi berlangsung dari tahun 1998 hingga 2001, ketika terdapat tiga masa presiden: Bacharuddin Jusuf (BJ) Habibie, Abdurrahman Wahid dan Megawati Sukarnoputri. Pada tahun 2004, diselenggarakan Pemilihan Umum satu hari terbesar di dunia[30] yang dimenangkan oleh Susilo Bambang Yudhoyono, sebagai presiden terpilih secara langsung oleh rakyat, yang menjabat selama dua periode (2004-2009 dan 2009-2014).

Indonesia kini sedang mengalami masalah-masalah ekonomi, politik dan pertikaian bernuansa agama di dalam negeri, dan beberapa daerah berusaha untuk melepaskan diri dari naungan NKRI, terutama Papua. Timor Timur secara resmi memisahkan diri pada tahun 1999 setelah 24 tahun bersatu dengan Indonesia dan 3 tahun di bawah administrasi PBB menjadi negara Timor Leste.

Pada Desember 2004 dan Maret 2005, Aceh dan Nias dilanda dua gempa bumi besar yang totalnya menewaskan ratusan ribu jiwa. (Lihat Gempa bumi Samudra Hindia 2004 dan Gempa bumi Sumatra Maret 2005.) Kejadian ini disusul oleh gempa bumi di Yogyakarta dan tsunami yang menghantam Pantai Pangandaran dan sekitarnya, serta banjir lumpur di Sidoarjo pada 2006 yang tidak kunjung terpecahkan.

Politik dan pemerintahan
!Artikel utama untuk bagian ini adalah: Politik Indonesia

Gedung MPR-DPR

Istana Negara, salah satu dari Istana Kepresidenan di Indonesia.
Indonesia menjalankan pemerintahan republik presidensial multipartai yang demokratis. Seperti juga di negara-negara demokrasi lainnya, sistem politik di Indonesia didasarkan pada Trias Politika yaitu kekuasaan legislatif, eksekutif dan yudikatif. Kekuasaan legislatif dipegang oleh sebuah lembaga bernama Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR).

MPR pernah menjadi lembaga tertinggi negara unikameral, namun setelah amendemen ke-4 MPR bukanlah lembaga tertinggi lagi, dan komposisi keanggotaannya juga berubah. MPR setelah amendemen UUD 1945, yaitu sejak 2004 menjelma menjadi lembaga bikameral yang terdiri dari 560 anggota Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) yang merupakan wakil rakyat melalui Partai Politik, ditambah dengan 132 anggota Dewan Perwakilan Daerah (DPD) yang merupakan wakil provinsi dari jalur independen.[31] Anggota DPR dan DPD dipilih melalui pemilu dan dilantik untuk masa jabatan lima tahun. Sebelumnya, anggota MPR adalah seluruh anggota DPR ditambah utusan golongan dan TNI/Polri. MPR saat ini diketuai oleh Zulkifli Hasan. DPR saat ini diketuai oleh Setya Novanto, sedangkan DPD saat ini diketuai oleh Mohammad Saleh.

Lembaga eksekutif berpusat pada presiden, wakil presiden, dan kabinet. Kabinet di Indonesia adalah Kabinet Presidensial sehingga para menteri bertanggung jawab kepada presiden dan tidak mewakili partai politik yang ada di parlemen. Meskipun demikian, presiden saat ini yakni Joko Widodo yang diusung oleh Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan juga menunjuk sejumlah pemimpin partai politik untuk duduk di kabinetnya. Tujuannya untuk menjaga stabilitas pemerintahan mengingat kuatnya posisi lembaga legislatif di Indonesia. Namun pos-pos penting dan strategis umumnya diisi oleh menteri tanpa portofolio partai (berasal dari seseorang yang dianggap ahli dalam bidangnya).

Lembaga Yudikatif sejak masa reformasi dan adanya amendemen UUD 1945 dijalankan oleh Mahkamah Agung, Komisi Yudisial, dan Mahkamah Konstitusi, termasuk pengaturan administrasi para hakim. Meskipun demikian keberadaan Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia tetap dipertahankan.

Hubungan luar negeri dan militer
!Artikel utama untuk bagian ini adalah: Hubungan luar negeri Indonesia dan Tentara Nasional Indonesia

Mantan Presiden Indonesia Susilo Bambang Yudhoyono dengan Barack Obama, Mantan Presiden Amerika Serikat, dalam sebuah acara penyambutan tamu negara di Istana Merdeka, Jakarta, 9 Nopember 2010. Obama terkenal di Indonesia, karena menghabiskan masa kecilnya di Jakarta.[32]
Berlawanan dengan Sukarno yang anti-Imperialisme, antipati terhadap kekuatan barat, dan bersitegang dengan Malaysia, hubungan luar negeri sejak "Orde baru"-nya Suharto didasarkan pada ekonomi dan kerja sama politik dengan negara-negara barat.[33] Indonesia menjaga hubungan baik dengan tetangga-tetangganya di Asia, dan Indonesia adalah pendiri ASEAN dan East Asia Summit.

Indonesia menjalin hubungan kembali dengan Republik Rakyat Tiongkok pada tahun 1990, padahal sebelumnya melakukan pembekuan hubungan sehubungan dengan gejolak anti-komunis di awal kepemerintahan Suharto. Indonesia menjadi anggota Perserikatan Bangsa-bangsa sejak tahun 1950,[34] dan pendiri Gerakan Non Blok dan Organisasi Kelompok Islam yang sekarang telah menjadi Organisasi Kerjasama Islam. Indonesia telah menandatangani perjanjian ASEAN Free Trade Area, Cairns Group, dan World Trade Organization, dan pernah menjadi anggota OPEC, meskipun Indonesia menarik diri pada tahun 2008 sehubungan Indonesia bukan lagi pengekspor minyak mentah bersih. Indonesia telah menerima bantuan kemanusiaan dan pembangunan sejak tahun 1966, terutama dari Amerika Serikat, negara-negara Eropa Barat, Australia dan Jepang.

Pemerintah Indonesia telah bekerja sama dengan dunia international sehubungan dengan pengeboman yang dilakukan oleh militan Islam dan Al-Qaeda.[35] Pemboman besar menimbulkan korban 202 orang tewas (termasuk 164 turis mancanegara) di Kuta, Bali pada tahun 2012.[36] Serangan tersebut dan peringatan perjalanan (travel warnings) yang dikeluarkan oleh negara-negara lain, menimbulkan dampak yang berat bagi industri jasa perjalanan/turis dan juga prospek investasi asing.[37] Tetapi beruntung ekonomi Indonesia secara keseluruhan tidak terlalu dipengaruhi oleh hal-hal tersebut di atas, karena Indonesia adalah negara yang ekonomi domestiknya cukup kuat dan dominan.

Tentara Nasional Indonesia terdiri dari TNI?AD, TNI-AL (termasuk Marinir) dan TNI-AU.[38] Berkekuatan 400.000 prajurit aktif, memiliki anggaran 4% dari GDP pada tahun 2006, tetapi terdapat kontroversi bahwa ada sumber-sumber dana dari kepentingan-kepentingan komersial dan yayasan-yayasan yang dilindungi oleh militer.[39] Satu hal baik dari reformasi sejalan dengan mundurnya Suharto adalah mundurnya TNI dari parlemen setelah bubarnya Dwi Fungsi ABRI, walaupun pengaruh militer dalam bernegara masih tetap kuat.[40] Gerakan separatis di sebagian daerah Aceh dan Papua telah menimbulkan konflik bersenjata, dan terjadi pelanggaran HAM serta kebrutalan yang dilakukan oleh keduabelah pihak.[41][42] Setelah 30 tahun perseteruan sporadis antara Gerakan Aceh Merdeka dan militer Indonesia, maka persetujuan gencatan senjata terjadi pada tahun 2005.[43] Di Papua, telah terjadi kemajuan yang mencolok, walaupun masih terjadi kekurangan-kekurangan, dengan diterapkannya otonomi, dengan akibat berkurangannya pelanggaran HAM.[44]

Pembagian administratif
!Artikel utama untuk bagian ini adalah: Provinsi Indonesia

Aceh
Sumatera
Utara
Sumatera
Barat
Riau
Kep.
Riau
Kep. Bangka
Belitung
Jambi
Sumatera
Selatan
Bengkulu
Lampung
Banten
DKI Jakarta
Jawa
Barat
Jawa
Tengah
DI Yogyakarta
Jawa
Timur
Bali
Nusa Tenggara
Barat
Nusa Tenggara
Timur
Kalimantan
Barat
Kalimantan
Tengah
Kalimantan
Utara
Kalimantan
Timur
Kalimantan
Selatan
Sulawesi
Utara
Maluku
Utara
Sulawesi
Tengah
Gorontalo
Sulawesi
Barat
Sulawesi
Selatan
Sulawesi
Tenggara
Maluku
Papua
Barat
Papua
Indonesia saat ini secara de facto terdiri dari 34 provinsi, lima di antaranya memiliki status yang berbeda (Aceh, Daerah Istimewa Yogyakarta, Papua Barat, Papua, dan DKI Jakarta). Provinsi dibagi menjadi 416 kabupaten dan 98 kota atau 7024 daerah setingkat kecamatan[45] atau 81626 daerah setingkat desa.[46] terdapat berbagai istilah lokal untuk suatu daerah di indonesia misal: kelurahan, desa, gampong, kampung, nagari, pekon, atau istilah lain yang diakomodasi oleh Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah. Tiap provinsi memiliki DPRD Provinsi dan gubernur; sementara kabupaten memiliki DPRD Kabupaten dan bupati; kemudian kota memiliki DPRD Kota dan wali kota; semuanya dipilih langsung oleh rakyat melalui Pemilu dan Pilkada. Bagaimanapun di Jakarta tidak terdapat DPR Kabupaten atau Kota, karena Kabupaten Administrasi dan Kota Administrasi di Jakarta bukanlah daerah otonom.

Provinsi Aceh, Daerah Istimewa Yogyakarta, Provinsi Papua Barat, dan Papua memiliki hak istimewa legislatur yang lebih besar dan tingkat otonomi yang lebih tinggi dibandingkan provinsi lainnya. Contohnya, Aceh berhak membentuk sistem legal sendiri; pada tahun 2003, Aceh mulai menetapkan hukum Syariah.[47] Yogyakarta mendapatkan status Daerah Istimewa sebagai pengakuan terhadap peran penting Yogyakarta dalam mendukung Indonesia selama Revolusi.[48] Provinsi Papua, sebelumnya disebut Irian Jaya, mendapat status otonomi khusus tahun 2001.[49] DKI Jakarta, adalah daerah khusus ibukota negara. Timor Portugis digabungkan ke dalam wilayah Indonesia dan menjadi provinsi Timor Timur pada 1976?1999, yang kemudian memisahkan diri melalui referendum menjadi Negara Timor Leste.[50]

Provinsi di Indonesia dan ibukotanya
Sumatera

Aceh - Banda Aceh[51]
Sumatera Utara (Sumut) - Medan[52]
Sumatera Barat (Sumbar) - Padang[53]
Riau - Pekanbaru[54]
Kepulauan Riau (Kepri) - Tanjungpinang[55]
Jambi - Jambi[56][57][58]
Sumatera Selatan (Sumsel) - Palembang[59]
Kepulauan Bangka Belitung (Babel) - Pangkal Pinang[60]
Bengkulu - Bengkulu[61]
Lampung - Bandar Lampung[62]
Jawa

Daerah Khusus Ibukota Jakarta (DKI Jakarta) - Jakarta [63]
Banten - Serang[64]
Jawa Barat (Jabar) - Bandung[65]
Jawa Tengah (Jateng) - Semarang[66]
Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY) - Yogyakarta[67]
Jawa Timur (Jatim) - Surabaya[68]
Kepulauan Nusa Tenggara

Bali - Denpasar[69]
Nusa Tenggara Barat (NTB) - Mataram[70]
Nusa Tenggara Timur (NTT) - Kupang[71]
Kalimantan

Kalimantan Barat (Kalbar) - Pontianak[72]
Kalimantan Tengah (Kalteng)- Palangka Raya[73]
Kalimantan Selatan (Kalsel) - Banjarmasin[74]
Kalimantan Timur (Kaltim) - Samarinda[75]
Kalimantan Utara (Kaltara) - Tanjung Selor[76]
Sulawesi

Sulawesi Utara (Sulut) - Manado[77]
Gorontalo - Gorontalo[78]
Sulawesi Tengah (Sulteng) - Palu[79]
Sulawesi Barat (Sulbar) - Mamuju[80]
Sulawesi Selatan (Sulsel) - Makassar[81]
Sulawesi Tenggara (Sultra)- Kendari[82]
Kepulauan Maluku

Maluku - Ambon[83]
Maluku Utara (Malut) - Sofifi[84]
Papua

Papua Barat (PB)[85] - Manokwari[86]
Papua - Jayapura[87]
[tampilkan] l b s
Daftar ibu kota provinsi di Indonesia Bendera Indonesia
Geografi
!Artikel utama untuk bagian ini adalah: Geografi Indonesia
Lihat pula: Peta Asia dan Jumlah pulau di Indonesia


Air terjun Madakaripura di Taman Nasional Bromo Tengger Semeru, Lumbang, Probolinggo, Jawa Timur.
Indonesia adalah negara kepulauan di Asia Tenggara[88] yang memiliki 13.487 pulau besar dan kecil, sekitar 6.000 di antaranya tidak berpenghuni[89], yang menyebar disekitar khatulistiwa, yang memberikan cuaca tropis. Posisi Indonesia terletak pada koordinat 6‹LU - 11‹08'LS dan dari 95‹'BT - 141‹45'BT serta terletak di antara dua benua yaitu benua Asia dan benua Australia/Oseania.

Wilayah Indonesia terbentang sepanjang 3.977 mil di antara Samudra Hindia dan Samudra Pasifik. Luas daratan Indonesia adalah 1.922.570 km2 dan luas perairannya 3.257.483 km2. Pulau terpadat penduduknya adalah pulau Jawa, di mana setengah populasi Indonesia bermukim. Indonesia terdiri dari 5 pulau besar, yaitu: Jawa dengan luas 132.107 km2, Sumatera dengan luas 473.606 km2, Kalimantan dengan luas 539.460 km2, Sulawesi dengan luas 189.216 km2, dan Papua dengan luas 421.981 km2. Batas wilayah Indonesia diukur dari kepulauan dengan menggunakan territorial laut: 12 mil laut serta zona ekonomi eksklusif: 200 mil laut,[90] searah penjuru mata angin, yaitu:

Utara	Negara Malaysia dengan perbatasan sepanjang 1.782 km[89], Singapura, Filipina, dan Laut Tiongkok Selatan
Selatan	Negara Australia, Timor Leste, dan Samudra Indonesia
Barat	Samudra Indonesia
Timur	Negara Papua Nugini dengan perbatasan sepanjang 820 km[89], Timor Leste, dan Samudra Pasifik
Sumber daya alam
Sumber daya alam Indonesia berupa minyak bumi, timah, gas alam, nikel, kayu, bauksit, tanah subur, batu bara, emas, dan perak dengan pembagian lahan terdiri dari tanah pertanian sebesar 10%, perkebunan sebesar 7%, padang rumput sebesar 7%, hutan dan daerah berhutan sebesar 62%, dan lainnya sebesar 14% dengan lahan irigasi seluas 45.970 km[91]

Pendidikan
!Artikel utama untuk bagian ini adalah: Pendidikan di Indonesia
Sesuai dengan konstitusi yang berlaku, yaitu berdasarkan UUD 1945 pasal 31 ayat 4 dan Undang-Undang nomor 20 tahun 2003 tentang sistem pendidikan nasional, bahwa pemerintah Indonesia baik pusat maupun daerah mesti mengalokasikan anggaran untuk pendidikan sebesar 20% dari APBN dan APBD di luar gaji pendidik dan biaya kedinasan. Namun pada tahun 2007, alokasi yang disediakan tersebut baru sekitar 17.2 %, jauh lebih rendah dibandingkan dengan negara Malaysia, Thailand, dan Filipina yang telah mengalokasikan anggaran untuk pendidikan lebih dari 28%.[92]

Ekonomi
!Artikel utama untuk bagian ini adalah: Ekonomi Indonesia

Peta yang menunjukkan Produk Domestik Regional Bruto per kapita provinsi-provinsi Indonesia pada tahun 2008 atas harga berlaku. PDRB per kapita provinsi Kalimantan Timur mencapai Rp.100 juta manakala PDRB per kapita Maluku, Maluku Utara, dan Nusa Tenggara Timur kurang dari Rp.5 juta.
  Lebih dari Rp.100 juta
  Rp.50 juta ++ - Rp.100 juta
  Rp.40 juta ++ - Rp.50 juta
  Rp.30 juta ++ - Rp.40 juta
  Rp.20 juta ++ - Rp.30 juta
  Rp.10 juta ++ - Rp.20 juta
  Rp.5 juta ++ - Rp.10 juta
  Kurang dari Rp.5 juta
Sistem ekonomi Indonesia awalnya didukung dengan diluncurkannya Oeang Repoeblik Indonesia (ORI) yang menjadi mata uang pertama Republik Indonesia, yang selanjutnya berganti menjadi Rupiah.

Pada masa pemerintahan Orde Lama, Indonesia tidak seutuhnya mengadaptasi sistem ekonomi kapitalis, namun juga memadukannya dengan nasionalisme ekonomi. Pemerintah yang belum berpengalaman, masih ikut campur tangan ke dalam beberapa kegiatan produksi yang berpengaruh bagi masyarakat banyak. Hal tersebut, ditambah pula kemelut politik, mengakibatkan terjadinya ketidakstabilan pada ekonomi negara.[93]


Uang rupiah.
Pemerintahaan Orde Baru segera menerapkan disiplin ekonomi yang bertujuan menekan inflasi, menstabilkan mata uang, penjadwalan ulang hutang luar negeri, dan berusaha menarik bantuan dan investasi asing.[93] Pada era tahun 1970-an harga minyak bumi yang meningkat menyebabkan melonjaknya nilai ekspor, dan memicu tingkat pertumbuhan ekonomi rata-rata yang tinggi sebesar 7% antara tahun 1968 sampai 1981.[93] Reformasi ekonomi lebih lanjut menjelang akhir tahun 1980-an, antara lain berupa deregulasi sektor keuangan dan pelemahan nilai rupiah yang terkendali,[93] selanjutnya mengalirkan investasi asing ke Indonesia khususnya pada industri-industri berorientasi ekspor pada antara tahun 1989 sampai 1997[94] Ekonomi Indonesia mengalami kemunduran pada akhir tahun 1990-an akibat krisis ekonomi yang melanda sebagian besar Asia pada saat itu,[95] yang disertai pula berakhirnya masa Orde Baru dengan pengunduran diri Presiden Soeharto tanggal 21 Mei 1998.

Saat ini ekonomi Indonesia telah cukup stabil. Pertumbuhan PDB Indonesia tahun 2004 dan 2005 melebihi 5% dan diperkirakan akan terus berlanjut.[96] Namun, dampak pertumbuhan itu belum cukup besar dalam memengaruhi tingkat pengangguran, yaitu sebesar 9,75%.[97][98] Perkiraan tahun 2006, sebanyak 17,8% masyarakat hidup di bawah garis kemiskinan, dan terdapat 49,0% masyarakat yang hidup dengan penghasilan kurang dari AS$ 2 per hari.[99]

Indonesia mempunyai sumber daya alam yang besar di luar Jawa, termasuk minyak mentah, gas alam, timah, tembaga, dan emas. Indonesia pengekspor gas alam terbesar kelima[100] di dunia, meski akhir-akhir ini ia telah mulai menjadi pengimpor bersih minyak mentah. Hasil pertanian yang utama termasuk beras, teh, kopi, rempah-rempah, dan karet.[101] Sektor jasa adalah penyumbang terbesar PDB, yang mencapai 45,3% untuk PDB 2005. Sedangkan sektor industri menyumbang 40,7%, dan sektor pertanian menyumbang 14,0%.[102] Meskipun demikian, sektor pertanian mempekerjakan lebih banyak orang daripada sektor-sektor lainnya, yaitu 44,3% dari 95 juta orang tenaga kerja. Sektor jasa mempekerjakan 36,9%, dan sisanya sektor industri sebesar 18,8%.[103]

Rekan perdagangan terbesar Indonesia adalah Jepang, Amerika Serikat, dan negara-negara jirannya yaitu Malaysia, Singapura dan Australia.

Meski kaya akan sumber daya alam dan manusia, Indonesia masih menghadapi masalah besar dalam bidang kemiskinan yang sebagian besar disebabkan oleh korupsi yang merajalela dalam pemerintahan. Lembaga Transparency International menempatkan Indonesia sebagai peringkat ke-143 dari 180 negara dalam Indeks Persepsi Korupsi, yang dikeluarkannya pada tahun 2007.[104]



Peringkat internasional
Organisasi	Nama Survei	Peringkat
Heritage Foundation/The Wall Street Journal	Indeks Kebebasan Ekonomi	110 dari 157[105]
The Economist	Indeks Kualitas Hidup	71 dari 111[106]
Reporters Without Borders	Indeks Kebebasan Pers	103 dari 168[107]
Transparency International	Indeks Persepsi Korupsi	143 dari 179[108]
United Nations Development Programme	Indeks Pembangunan Manusia	108 dari 177[109]
Forum Ekonomi Dunia	Laporan Daya Saing Global	51 dari 122[110]
Demografi
Penduduk
!Artikel utama untuk bagian ini adalah: Demografi Indonesia

Kepadatan penduduk Indonesia menurut Sensus 2010
Menurut sensus penduduk 2000, Indonesia memiliki populasi sekitar 206 juta,[111] dan diperkirakan pada tahun 2006 berpenduduk 222 juta.[112] 130 juta (lebih dari 50%) tinggal di Pulau Jawa yang merupakan pulau berpenduduk terbanyak sekaligus pulau di mana ibukota Jakarta berada.[113] Sebagian besar (95%) penduduk Indonesia adalah Bangsa Austronesia, dan terdapat juga kelompok-kelompok suku Melanesia, Polinesia, dan Mikronesia terutama di Indonesia bagian Timur. Banyak penduduk Indonesia yang menyatakan dirinya sebagai bagian dari kelompok suku yang lebih spesifik, yang dibagi menurut bahasa dan asal daerah, misalnya Jawa, Sunda, Madura, Batak, dan Minangkabau.

Selain itu juga ada penduduk pendatang yang jumlahnya minoritas di antaranya adalah etnis Tionghoa, India, dan Arab. Mereka sudah lama datang ke Nusantara melalui perdagangan sejak abad ke 8 M dan menetap menjadi bagian dari Nusantara. Di Indonesia terdapat sekitar 4 juta populasi etnis Tionghoa.[114] Angka ini berbeda-beda karena hanya pada tahun 1930 dan 2000 pemerintah melakukan sensus dengan menggolong-golongkan masyarakat Indonesia ke dalam suku bangsa dan keturunannya.

Agama
Islam adalah agama mayoritas yang dipeluk oleh sekitar 85,2% penduduk Indonesia, yang menjadikan Indonesia negara dengan penduduk muslim terbanyak di dunia.[101] Sisanya beragama Protestan (8,9%), Katolik (3%), Hindu (1,8%), Buddha (0,8%), dan lain-lain (0,3%). Selain agama-agama tersebut, pemerintah Indonesia juga secara resmi mengakui Konghucu.[115]

Mayoritas penduduk Indonesia bertutur dalam bahasa daerah sebagai bahasa ibu dan bahasa sehari-hari, namun bahasa resmi negara, yaitu Bahasa Indonesia, diajarkan di seluruh sekolah-sekolah di negara ini dan dikuasai oleh hampir seluruh penduduk Indonesia.

l b s	
Kota-kota besar di Indonesia
 	Kota	Provinsi	Populasi	 	 	Kota	Provinsi	Populasi
1	Jakarta	Daerah Khusus Ibukota Jakarta	9.988.495	Indonesia
Indonesia	7	Palembang	Sumatera Selatan	1.548.064
2	Surabaya	Jawa Timur	2.805.906	8	Bandar Lampung	Lampung	1.166.761
3	Medan	Sumatera Utara	2.465.469	9	Batam	Kepulauan Riau	1.029.808
4	Bandung	Jawa Barat	2.339.463	10	Padang	Sumatera Barat	872.271
5	Makassar	Sulawesi Selatan	1.651.146	11	Pekanbaru	Riau	855.221
6	Semarang	Jawa Tengah	1.621.384	12	Malang	Jawa Timur	808.945
Sumber: Kemendagri 2015 (tidak termasuk kota satelit)
Kebudayaan
!Artikel utama untuk bagian ini adalah: Budaya Indonesia
Pertunjukan

Wayang Kulit warisan budaya Jawa.
Indonesia memiliki sekitar 300 kelompok etnis, tiap etnis memiliki warisan budaya yang berkembang selama berabad-abad, dipengaruhi oleh kebudayaan India, Arab, Tiongkok, Eropa, dan termasuk kebudayaan sendiri yaitu Melayu. Contohnya tarian Jawa dan Bali tradisional memiliki aspek budaya dan mitologi Hindu, seperti Wayang Kulit yang menampilkan kisah-kisah tentang kejadian mitologis Hindu Ramayana dan Baratayuda. Banyak juga seni tari yang berisikan nilai-nilai Islam. Beberapa di antaranya dapat ditemukan di daerah Sumatera seperti tari Rateb Meuseukat dan tari Seudati dari Aceh.

Seni pantun, gurindam, dan sebagainya dari pelbagai daerah seperti pantun Melayu, dan pantun-pantun lainnya acapkali dipergunakan dalam acara-acara tertentu yaitu perhelatan, pentas seni, dan lain-lain.

Busana
!Artikel utama untuk bagian ini adalah: Daftar busana daerah Indonesia

Seorang gadis Palembang tengah mengenakan Songket, salah satu busana tradisional Indonesia.
Di bidang busana warisan budaya yang terkenal di seluruh dunia adalah kerajinan Batik. Beberapa daerah yang terkenal akan industri Batik meliputi Yogyakarta, Surakarta, Cirebon, Pandeglang, Garut, Tasikmalaya dan juga Pekalongan. Kerajinan Batik ini pun diklaim oleh negara lain dengan industri Batiknya.[116] Busana asli Indonesia dari Sabang sampai Merauke lainnya dapat dikenali dari ciri-cirinya yang dikenakan di setiap daerah antara lain baju Kurung dengan Songketnya dari Sumatera Barat (Minangkabau), kain Ulos dari Sumatera Utara (Batak), busana Kebaya, busana khas Dayak di Kalimantan, baju Bodo dari Sulawesi Selatan, busana Koteka dari Papua dan sebagainya.

Arsitektur
!Artikel utama untuk bagian ini adalah: Arsitektur Indonesia

Lukisan Candi Prambanan yang berasal dari masa pemerintahan Raffles.
Arsitektur Indonesia mencerminkan keanekaragaman budaya, sejarah, dan geografi yang membentuk Indonesia seutuhnya. Kaum penyerang, penjajah, penyebar agama, pedagang, dan saudagar membawa perubahan budaya dengan memberi dampak pada gaya dan teknik bangunan. Tradisionalnya, pengaruh arsitektur asing yang paling kuat adalah dari India. Tetapi, Tiongkok, Arab, dan sejak abad ke-19 pengaruh Eropa menjadi cukup dominan.

Ciri khas arsitektur Indonesia kuno masih dapat dilihat melalui rumah-rumah adat dan/atau istana-istana kerajaan dari tiap-tiap provinsi. Taman Mini Indonesia Indah, salah satu objek wisata di Jakarta yang menjadi miniatur Indonesia, menampilkan keanekaragaman arsitektur Indonesia itu. Beberapa bangunan khas Indonesia misalnya Rumah Gadang, Monumen Nasional, dan Bangunan Fakultas Teknik Sipil dan Perencanaan di Institut Teknologi Bandung.

Olahraga
!Artikel utama untuk bagian ini adalah: Olahraga Indonesia

Maria Kristin Yulianti (merah), peraih medali perunggu pada Olimpiade Beijing 2008.
Olahraga yang paling populer di Indonesia adalah sepak bola dan bulu tangkis. Liga Super Indonesia adalah liga klub sepak bola utama di Indonesia. Olahraga tradisional Indonesia termasuk sepak takraw dan karapan sapi. Di wilayah dengan sejarah perang antar suku, kontes pertarungan diadakan, seperti caci di Flores, dan pasola di Sumba. Pencak silat adalah seni bela diri yang unik yang berasal dari wilayah Indonesia. Seni bela diri ini kadang-kadang ditampilkan pada acara-acara pertunjukkan yang biasanya diikuti dengan musik tradisional Indonesia berupa Gamelan dan seni musik tradisional lainnya sesuai dengan daerah asalnya. Olahraga di Indonesia biasanya berorientasi pada pria dan olahraga spektator sering berhubungan dengan judi yang ilegal di Indonesia.[117]

Di ajang kompetisi multi cabang, prestasi atlet-atlet Indonesia tidak terlalu mengesankan. Di Olimpiade, prestasi terbaik Indonesia diraih pada saat Olimpiade 1992, di mana Indonesia menduduki peringkat 24 dengan meraih 2 emas 2 perak dan 1 perunggu, kelima medali tersebut diraih melalui cabang bulu tangkis. Pada era 1960 hingga 2000, Indonesia merajai bulu tangkis. Atlet-atlet putra Indonesia seperti Rudi Hartono, Liem Swie King, Icuk Sugiarto, Alan Budikusuma, Ricky Subagja, dan Rexy Mainaky merajai kejuaraan-kejuaraan dunia. Rudi Hartono yang dianggap sebagai maestro bulu tangkis dunia, menjadi juara All England terbanyak sepanjang sejarah perbulu tangkisan Indonesia. Ia meraih 8 gelar juara, dengan 7 gelar diraihnya secara berturut-turut. Selain bulu tangkis, atlet-atlet tinju Indonesia juga mampu meraih gelar juara dunia, seperti Elyas Pical, Nico Thomas[118], dan Chris John.[119] dalam ajang sepak bola Internasional, Timnas Indonesia (Hindia Belanda) merupakan tim Asia pertama yang berpartisipasi di Piala Dunia pada tahun 1938 di Prancis.

Seni musik
!Artikel utama untuk bagian ini adalah: Musik Indonesia
Seni musik di Indonesia, baik tradisional maupun modern sangat banyak terbentang dari Sabang hingga Merauke. Setiap provinsi di Indonesia memiliki musik tradisional dengan ciri khasnya tersendiri. Musik tradisional termasuk juga Keroncong yang berasal dari keturunan Portugis di daerah Tugu, Jakarta,[120] yang dikenal oleh semua rakyat Indonesia bahkan hingga ke mancanegara. Ada juga musik yang merakyat di Indonesia yang dikenal dengan nama dangdut yaitu musik beraliran Melayu modern yang dipengaruhi oleh musik India sehingga musik dangdut ini sangat berbeda dengan musik tradisional Melayu yang sebenarnya, seperti musik Melayu Deli, Melayu Riau, dan sebagainya.


Seperangkat Gamelan
Alat musik tradisional yang merupakan alat musik khas Indonesia memiliki banyak ragam dari pelbagai daerah di Indonesia, namun banyak pula alat musik tradisional Indonesia yang diklaim oleh negara lain[121] untuk kepentingan penambahan budaya dan seni musiknya sendiri dengan mematenkan hak cipta seni dan warisan budaya Indonesia ke lembaga Internasional UNESCO. Alat musik tradisional Indonesia antara lain meliputi:

Angklung
Bende
Calung
Dermenan
Gamelan
Gandang Tabuik
Gendang Bali
Gendang Karo
Gondang Batak
Gondang (musik Sunda)
Gong Kemada
Gong Lambus
Jidor
Kecapi Suling
Kecapi Batak
Kendang Jawa
Kenong
Kulintang
Rebab
Rebana
Saluang
Saron
Sasando
Serunai
Seurune Kale
Suling Lembang
Suling Batak
Suling Sunda
Talempong
Tanggetong
Tifa, dan sebagainya
Sebagai negara yang beragam, Indonesia juga memiliki lagu daerah yang terdapat dimasing-masing daerah. Berikut daftar lagu daerah Indonesia berdasarkan provinsinya.

Provinsi	Lagu Dearah
 Aceh	Sepakat Segenap, Lembah Alas, Tawar Sedenge, Aceh Lon Sayang, Bungong Jeumpa, Saleum, dan Aneuk Yatim[122]
Sumatera Utara	Butet, Sengko Sengko, Anju Ahu, Dago Inang Sarge, Lisoi, Madekdek Magambiri, Mariam Tomong, Nasonang Do Hita Nadua, Ramba Dia, A Sing Sing So, Sinanggar Tullo, Cikala Le Pangpong, Alusi Au, Aek Sarulla, Opio, Piso Surit, Porompompom, Say Selamat Masinegar, Sigulempong, Sik Sik Sibatumanikam, Sori Ya Katulla, Ketabo, Leleng Ma Hupaima, O, Doli, Dirondang Bulani, Rura Silindung, Si Raya Katumba, Tarambe Tangan Simangindo, Tillo-Tillo, dan Botol Marupat Suhi[123]
Sumatera Barat	Ayam Den Lapeh, Kampuang Nan Jauh di Mato, Bareh Solok, Kambanglah Bungo, Kaparak Tingga, Malam Bainai, Rang Talu, Dayuang Palinggam, Anak Dara, Badindin Sansaro, Tak Tontong, Seringgit Dua Kupang, Tari Payuang, Mak Inang, Paku Gelang, Cubo Ranungkan, Denai Sansai, Jikok Bapisah, Kato Rang Sisuak, Kok Takana, Kok Upiak Lah Gadang, Lompong Sagu, Mamendam Raso, Oh Kampuang, Pincuruan Tujuh, Sempaya, Tari Piring, Titian Nak Lapuak, Tudung Periuk, dan Dendang Harau[124]
 Riau dan Kepulauan Riau	Soleram, Agar Terbang Bawa Bersuluh, Anak Igat, Lancang Kuning, Pantai Solop, Kutang Barendo, Ocu Maantau, Laksamana Raja di Laut, Kebangkitan Melayu, Pulau Bintan, Segantang Lada, Tambelan, Hang Tuah, Kampung Halaman, Kasih dan Budi, dan Pak Ngah Balek[125]
Sumatera Selatan	Dek Sangke, Tari Tanggai, Kabile-Bile, Cuk Mak Ilang, Pangkalan Umbak, Gending Sriwijaya, Pempek Lenjer, Bujang Alap, Ya Saman, Dirut, Petang-Petang, Melati Karangan, Palembang Bari, Ribu-Ribu, Dang Lupa Ko Komering, Diunggak Ijan, Umbai-Umbai, Bumi Oku Timur, Dendam Balipat, Halimah Gadis Kule, Jawaban Surat, Mantai Petang, Pantauan, Rasan Dek Jadi, Ribng Kemambang, Miang Hebung, Ibung-Ibung, Bujang Tue, Cerite, Salah Tungguan, Sawe Malile, Sayang Selayak, Semele, Talang Beniu/Amu Hindu, Ghindu Nga Dusun, Sukat Malang, Seluang Negok Tapah, Anak Lanang, Bujang Penyemang, Jale Kerap, Tandang Bejalan, Ringke Nian, dan Ombai Akas[126]
Kepulauan Bangka Belitung	Yok Miak, Alam Wisata Pulau Bangka, Men Sahang Lah Mirah, Nasib Si Bujang Saro, Ngurat, Icak-Icak Dek Tau, dan Miakku Sayang[127]
 Jambi	Selendang Mayang, Pinang Muda, Injit-Injit Semut, Batanghari, Dodoi Si Dodoi, Timang-Timang Anakku Sayang, Angso Duo, Selendang Mak Inang, Orang Kayo Hitam, Putri Muaro Jambi, Sarolangun, Nelayan, Gadis Rimbo Bujang, Dagang Manumpang, Ketimun Bungkuk, dan Tanjung Bajure[128]
Bengkulu	Lalan Belek, Bedindang, Anak Kunang, Be Inai Curi, Iboi, Pagi Berayak, Pantai Panjang, Taneak Tanai, Jibeak Weo, Semulen Keme, Pantai Malabero, Kota Cu'up, Sungai Suci, Ikan Pais, Ya Botoi-Botoi, dan Sekundang Setunggan[129]
Lampung	Lipang-Lipang Dang, Adi-Adi Laun Lambar, Cangget Agung, Peyandangan, Sang Bumi Ruwa Jurai, Tanoh Lado, Bumi Lampung, Seminung, Muloh Tungga, Anak Tupai, Teluk Lampung, Putra Saburai, Puncak Sai Indah, dan Sakai Sambayan Jak Ujung Danau Ranau Kulintang Lampung[130]
 Banten	Dayung Sampan, Jareh Bu Guru, Tong Sarakah, dan Ibu[131]
 Daerah Khusus Ibukota Jakarta	Jali-Jali, Surilang, Keroncong Kemayoran, Kicir-Kicir, Lenggang Kangkung, Ondel-Ondel, Ronggeng Jakarta, Sirih Kuning, Pepaya Mangga Pisang Jambu, Wak Wak Agung, Gambang Semarang, Cik Abang, Dayung Sampan, Kelap-Kelip, Hujan Gerimis, Sang Bango, dan Abang Pulang[132]
 Jawa Barat	Manuk Dadali, Bubuy Bulan, Cing Cangkeling, Panon Hideung, Pileuleuyan, Tokecang, Sintren, Bajing Luncat, Es Lilin, Neng Geulis, Pepeling, Peuyeum Bandung, Mojang Priangan, Anjeun, Sapu Nyere Pegat Simpai, Warung Pojok, Kembang Jahe Laos, Badminton, Bandung, Ka Huma, Karatagan Pahlawan, Sabilutungan, Sorban Palid, Borondong Garing, Tongtolang Nangka, Gobang Kalima Gobang, Renggong Ramsijan, Larkili, Cing Ciripit, Ding-Ding Kiripik, Tilil, Trang-Trang Kolentrang, Pacici-Cici Putri, Ja Leuleu Ja, Slep Dur, Pupujian, Ucang Angge, Sur Ser, Oray-Orayan, Kacang Buncis, Hihid Aing, Paciwit-Ciwit Lutung, Ayam-Ayam Gung, dan Eundeuk-Eundeukkan[133]
 Jawa Tengah	Lir Ilir, Jenang Gulo, Jangkrik Genggong, Stasiun Balapan, Yen Ing Tawang Ono Lintang, Turi-Turi Putih, Padang Wulan, Andhe-Andhe Lumut, Bapak Pucung, Jamuran, Sekolah, Jaranan, Gek Kepriye, Gambang Suling, Gundhul Pacul, dan Dhondong Apa Salak[134]
 Daerah Istimewa Yogyakarta	Pitik Tukang, Sinom, Suwe Ora Jamu, Kidang Talun, Te Kate Dipanah, Kupu Kuwi, Caping Gunung, Walang Kekek, dan Gethuk[135]
 Jawa Timur	Keraban Sape, Tanduk Majeng, Rek Ayo Rek, Cublak-Cublak Suweng, Gai Bintang, Kembeng Malate, Lindri, Grimis-Grimis, Bapak Tane, Tanjung Perak, Pa' Kopa' Eling, Cung-Kuncung Konce, Re-Sere Penang, Ker-Tanoker, Dhef Nong Dhef Nef Nang, Set-Seset Maloko', Lir Saalir, Jan Anjin, Daddalian, Din Dindi, Aeng Lema', Lar-Olar Kolarjang, Kof Tongkofan Calelet, Kef Rangkef Kakonengan, Ko Saka Bibir, Pof-Kopof Ame-Ame, La Illa Haillallah, Mon-Temmon Buko, Lelle Nareyo, Ba Baba Bulan, Dipadhi Cemplo Lofling, Cing Kincing Keref, dan Bing Ana'[136]
Kalimantan Barat	Cik Cik Periuk, Aek Kapuas, Masjid Jami', Alon-Alon, Kapal Belon, Sungai Kapuas, Antare Kapuas-Ladak, Alok Galing, Bantelan, Bujang Nadi, Ca' Ucang, Dare Sibang, Darileh Saing, Di Mane Kucare, Kaing Lunggi, Passan Dollo, Ruwai, Salah Pengambean, Salo, Simbe Rapian, Leleng Ma Hupaima, Simirante, Sungai Sambas Kebanjiran, Tamasya Ke Danau Sebedang, Tamlalai, Tamasya Ke Danau Sebedang, Ting Kededai, dan Tandak Sambas[137]
Kalimantan Tengah	Naluya, Tumpi Wayu, Kalayar, Ka Danau, Isen Mulang, Lewungku Utusku, Malauk Manjala, Manasai, Oh Indang Oh Apang, Bajai Penda Batang, Andri Arai Atei, Pesen Itak Kakah, dan Mambesei[138]
Kalimantan Selatan	Ampar-Ampar Pisang, Anak Pipit, Paris Barantai, Saputangan Babuncu Ampat, Ayun Apan, Japin Rantauan, Musik Panting, Tirik Lalan, Halin, Mandung-Mandung, Tirik, Ta'ingat Kakasih, Siti Zubaidah, Kurihing Balu, Bajanji Hati, Guna Guna Nikitak, Hincang Hincang, Talanjur Batunangan, Batawak Pantun, Badindang Ria, Alahai Sayang, Paris Tangkawang, Mamuai Wanyi, Ampat Lima, Kakamban Habang, Curiak, Baras Kuning, Si Jantung Hati, Jangan Manangis, Kampung Barikin, Kambang Goyang, Dindang, Lancang Kuning, Tari Bagandang, Karana Janji, Tirik Anak Lapan, Syair Radap Rahayu, Amas Mirah, dan Syair Japin Hadrah[139]
Kalimantan Timur	Indung-Indung, Bulan Haji, Lancang Kuning, Buah Bolok, Burung Enggang Marista, Oh Adingkoh, dan Lamin Talungsur[140]
Kalimantan Utara	Bebilin, Pinang Sendawar, dan Tuyang[141]
Sulawesi Utara	Esa Mokan, O Ina Ni Keke, Si Patokaan, Sitara Tillo, Gadis Taruna, Tan Mahurang, Tahanusangkara, Poco-Poco, Nani Wartabone, Niko Mokan, Micoman, Sayang Sayang Si Lili, Wo Mangura-Ngur, Miara Si Luri, Unggenang, Miara Si Luri, Ungkuanu Aku Rawoy, Jam Pukul Lima, Saafaku Ikagenang, Manesel, Sumikolah, Lautan Mabiru-Biru, Oh Minahasa Tempat Lahirku, dan Luri Wisako[142]
Gorontalo	Dana-Dana, Ati Olo Ati Mama, Binde Biluhuta, Moholunga, Tahuli Li Mama, Dabu-Dabu, Molipu Ti? Opo, dan Tumundulo[143]
Sulawesi Tengah	Tondok Kadadianku, Tope Gugu, Palu Nataku, dan Tananggu Kaili[144]
Sulawesi Selatan	Anging Mamiri, Pakarena, Ma Rencong, Ammac Ciang, Anak Kukang, Ati Raja, dan Batti Batti Selayar[145]
Sulawesi Tenggara	Tana Wolio, Wulele Sanggula, dan Simfoni Bahteramas[146]
 Bali	Macepet-cepetan, Meong-Meong, Ngusak Asik, Putri Cening Ayu, Ratu Anom, Tari Bali, Jangi Janger, Dadong Dauh, Juru Pencar, Bibi Rangda, Batu Cina, Janger, dan Adi Sayang[147]
 Nusa Tenggara Barat	Tutu Koda, Atte, Bilin, dan Orlen-Orlen[148]
 Nusa Tenggara Timur	Desaku, Anak Kambing Saya, Potong Bebek Angsa, Flobamora, Pai Mura Rame, Lerang Wutun, O Nina Noi, Bolelebo, Helele Ala De Teang, More Jie, Loro Malirin, Ele Moto, Bole Jaru, Ofa Langga, Ina Noi, Tanjung Kurung, Mai Fali, Tebe O Nana, Mana Lolo Banda, Kebiononda, Bale Nagi, Fali Nusa Lote, Peki Lewo, Lewo Ro Piring Sina, Kalabahi, Kilangba, Muna Buki, Sinji Tena, Giyayo, Singkorena, Sadiapede, Manu Lae Rewo, Bapa Tang Hamap, Bengure Le Kaju, Karana Janji, dan O Ine Mora Ate[149]
 Maluku dan Maluku Utara	Burung Tantina, Burung Kakak Tua, Goro-Gorone, Hutate, Kole-Kole, Mande-Mande, Ayo Mama, Gunung Salahutu, Hele Rotane, Ole Sioh, Saule, Rasa Sayange, Sarinande, E Tanase, Ou Ulate, Ambon Manise, Buka Pintu, Lembe-Lembe, Naik Naik ke Puncak Gunung, Nona Manis Siapa yang Punya, Sayang Kane, Sudah Berlayar, Toki Tifa, Waktu Hujan Sore-Sore, Belenggan Patah Tanjung, Batu Badaong, Hura-Hura Cincin, Nusaniwe, Putra-Putri Ambon, Sayang Dilale, Tarik Layar,[150] dan Tujuh Tambah Tujuh
 Papua dan Papua Barat	Yamko Rambe Yamko, Apuse, E Mambo Simbo, Sajojo, Wesupe, Rasine Ma Rasine, dan Diru-Diru Nina[151]
Kuliner
!Artikel utama untuk bagian ini adalah: Masakan Indonesia

Beberapa makanan Indonesia: soto ayam, sate kerang, telor pindang, perkedel dan es teh manis.
Masakan Indonesia bervariasi bergantung pada wilayahnya.[152] Nasi adalah makanan pokok dan dihidangkan dengan lauk daging dan sayur. Bumbu (terutama cabai), santan, ikan, dan ayam adalah bahan yang penting.[153]

Sepanjang sejarah, Indonesia telah menjadi tempat perdagangan antara dua benua. Ini menyebabkan terbawanya banyak bumbu, bahan makanan dan teknik memasak dari bangsa Melayu sendiri, India, Timur tengah, Tionghoa, dan Eropa. Semua ini bercampur dengan ciri khas makanan Indonesia tradisional, menghasilkan banyak keanekaragaman yang tidak ditemukan di daerah lain. Bahkan bangsa Spanyol dan Portugis, telah mendahului bangsa Belanda dengan membawa banyak produk dari dunia baru ke Indonesia.

Sambal, sate, bakso, soto, dan nasi goreng merupakan beberapa contoh makanan yang biasa dimakan masyarakat Indonesia setiap hari.[154] Selain disajikan di warung atau restoran, terdapat pula aneka makanan khas Indonesia yang dijual oleh para pedagang keliling menggunakan gerobak atau pikulan. Pedagang ini menyajikan bubur ayam, mie ayam, mi bakso, mi goreng, nasi goreng, aneka macam soto, siomay, sate, nasi uduk, dan lain-lain.

Rumah makan Padang yang menyajikan nasi Padang, yaitu nasi disajikan bersama aneka lauk-pauk Masakan Padang, mudah ditemui di berbagai kota di Indonesia. Selain itu Warung Tegal yang menyajikan masakan Jawa khas Tegal dengan harga yang terjangkau juga tersebar luas. Nasi rames atau nasi campur yang berisi nasi beserta lauk atau sayur pilihan dijual di warung nasi di tempat-tempat umum, seperti stasiun kereta api, pasar, dan terminal bus. Di Daerah Istimewa Yogyakarta dan sekitarnya dikenal nasi kucing sebagai nasi rames yang berukuran kecil dengan harga murah, nasi kucing sering dijual di atas angkringan, sejenis warung kaki lima. Penganan kecil semisal kue-kue banyak dijual di pasar tradisional. Kue-kue tersebut biasanya berbahan dasar beras, ketan, ubi kayu, ubi jalar, terigu, atau sagu.

Perfilman
!Artikel utama untuk bagian ini adalah: Perfilman Indonesia

Poster film Tjoet Nja' Dhien (1988), film tentang pahlawan nasional Indonesia asal Aceh.
Film pertama yang diproduksi pertama kalinya di nusantara adalah film bisu tahun 1926 yang berjudul Loetoeng Kasaroeng dan dibuat oleh sutradara Belanda G. Kruger dan L. Heuveldorp pada zaman HindiaBelanda. Film ini dibuat dengan aktor lokal oleh Perusahaan Film Jawa NV di Bandung dan muncul pertama kalinya pada tanggal 31 Desember, 1926 di teater Elite and Majestic, Bandung. Setelah itu, lebih dari 2.200 film diproduksi. Pada masa awal kemerdekaan, sineas-sineas Indonesia belum banyak bermunculan. Di antara sineas yang ada, Usmar Ismail merupakan salah satu sutradara paling produktif, dengan film pertamanya Harta Karun (1949). Namun kemudian film pertama yang secara resmi diakui sebagai film pertama Indonesia sebagai negara berkedaulatan adalah film Darah dan Doa (1950) yang disutradarai Usmar Ismail. Dekade 1970 hingga 2000-an, Arizal muncul sebagai sutradara film paling produktif. Tak kurang dari 52 buah film dan 8 judul sinetron dengan 1.196 episode telah dihasilkannya.

Popularitas industri film Indonesia memuncak pada tahun 1980-an dan mendominasi bioskop di Indonesia,[155] meskipun kepopulerannya berkurang pada awal tahun 1990-an. Antara tahun 2000 hingga 2005, jumlah film Indonesia yang dirilis setiap tahun meningkat.[155] Film Laskar Pelangi (2008) yang diangkat dari novel karya Andrea Hirata menjadi film dengan pendapatan tertinggi sepanjang sejarah perfilman Indonesia saat ini.

Kesusastraan
!Artikel utama untuk bagian ini adalah: Sastra Indonesia
Bukti tulisan tertua di Indonesia adalah berbagai prasasti berbahasa Sanskerta pada abad ke-5 Masehi. Figur penting dalam sastra modern Indonesia termasuk: pengarang Belanda Multatuli yang mengkritik perlakuan Belanda terhadap Indonesia selama zaman penjajahan Belanda; Muhammad Yamin dan Hamka yang merupakan penulis dan politikus pra-kemerdekaan;[156] dan Pramoedya Ananta Toer, pembuat novel Indonesia yang paling terkenal.[157] Selain novel, sastra tulis Indonesia juga berupa puisi, pantun, dan sajak. Chairil Anwar merupakan penulis puisi Indonesia yang paling ternama. Banyak orang Indonesia memiliki tradisi lisan yang kuat, yang membantu mendefinisikan dan memelihara identitas budaya mereka.[158]

Kebebasan Pers dan Media Publik
Kebebasan pers di Indonesia meningkat setelah berakhirnya kekuasaan Presiden Soeharto. Stasiun televisi termasuk 14 stasiun televisi swasta nasional, dan jaringan daerah yang bersaing dengan stasiun televisi negeri TVRI. Stasiun radio swasta menyiarkan berita mereka dan program penyiaran asing. Dilaporkan terdapat 20 juta pengguna internet di Indonesia pada tahun 2007.[159] Hingga tahun 2014, Jumlah netizen (pengguna internet) bertambah pesat menjadi 83.7 juta orang atau terbanyak keenam di dunia.[160]

Bahasa
!Artikel utama untuk bagian ini adalah: Daftar bahasa di Indonesia dan Bahasa Belanda di Indonesia

Gedung Pusat Bahasa, lembaga yang menjadi pusat perbendaharaan bahasa di Indonesia.
Indonesia hanya memiliki satu bahasa nasional atau bahasa negara, yakni Bahasa Indonesia.[161] Campur tangan negara terhadap bahasa nasional diselenggarakan melalui Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa di bawah Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan.[162]

Indonesia memiliki lebih dari 721 bahasa daerah[163]. Di antara ratusan bahasa daerah tersebut, yang paling banyak sebarannya adalah di Papua dan Kalimantan, sedangkan yang paling sedikit adalah di pulau Jawa. Menurut jumlah penuturnya, bahasa daerah yang paling banyak digunakan di Indonesia berturut-turut adalah: Jawa (80 juta penutur), Melayu-Indonesia, Sunda, Madura, Batak, Minangkabau, Bugis, Aceh, Bali, Banjar.

Bahasa Inggris sebagai bahasa internasional telah diperkenalkan oleh pemerintah Indonesia kepada para pelajar mulai jenjang pendidikan dasar.[164] Meski demikian, dengan berbagai alasan terdapat upaya untuk menghapus pelajaran bahasa Inggris di tingkat sekolah dasar.[165][166]

Bagi penganut agama Islam yang menjadi kaum mayoritas di Indonesia,[167] bahasa Arab adalah bahasa asing yang memiliki kedudukan khusus, karena harus dipraktikkan dalam ibadah harian tertentu, misalnya Shalat[168]. Meskipun demikian, bahasa Arab tidak menjadi bahasa pergaulan umum sejak periode awal keberadaannya di Indonesia.[169]

Lingkungan hidup
!Artikel utama untuk bagian ini adalah: Flora Indonesia dan Fauna Indonesia

Rafflesia arnoldii bunga terbesar di dunia, diameternya mencapai 1,3 meter.

Komodo, hewan reptil langka khas dari Nusa Tenggara.
Wilayah Indonesia memiliki keanekaragaman makhluk hidup yang tinggi sehingga oleh beberapa pihak wilayah ekologi Indonesia disebut dengan istilah "Mega biodiversity" atau "keanekaragaman mahluk hidup yang tinggi"[170][171] umumnya dikenal sebagai Indomalaya atau Malesia berdasarkan penelitian bahwa 10 persen tumbuhan, 12 persen mamalia, 16 persen reptil, 17 persen burung, 25 persen ikan yang ada di dunia hidup di Indonesia, padahal luas Indonesia hanya 1,3 % dari luas Bumi. Kekayaan makhluk hidup Indonesia menduduki peringkat ketiga setelah Brasil dan Republik Demokratik Kongo.[172]

Meskipun demikian, Guinness World Records pada 2008 pernah mencatat rekor Indonesia sebagai negara yang paling kencang laju kerusakan hutannya di dunia. Setiap tahun Indonesia kehilangan hutan seluas 1,8 juta hektare. Kerusakan yang terjadi di daerah hulu (hutan) juga turut merusak kawasan di daerah hilir (pesisir).[173] Menurut catatan Down The Earth, proyek Asian Development Bank (ADB) di sektor kelautan Indonesia telah memicu terjadinya alih fungsi secara besar-besaran hutan bakau menjadi kawasan pertambakan. Padahal hutan bakau, selain berfungsi melindungi pantai dari abrasi, merupakan habitat yang baik bagi berbagai jenis ikan. Kehancuran hutan bakau tersebut mengakibatkan nelayan harus mencari ikan dengan jarak semakin jauh dan menambah biaya operasional mereka dalam mencari ikan. Selain itu, hancurnya hutan bakau juga mengakibatkan semakin rentannya kawasan pesisir Indonesia terhadap terjangan air pasang laut dan banjir, terlebih di musim hujan.[174]

Indeks Pembangunan Manusia
!Artikel utama untuk bagian ini adalah: Indeks Pembangunan Manusia Indonesia
Menurut UNDP, Indeks Pembangunan Manusia (IPM) Indonesia mencapai angka 0,683[175] pada tahun 2015 dan masih menempati status sedang, sedangkan menurut Badan Pusat Statistik (BPS), IPM Indonesia telah mencapai angka 69,55 (0,695)[176] dan masih menempati status sedang pada tahun yang sama pula.

Perbedaan IPM yang dilapaorkan UNDP melalui Human Development Report (HDR) dengan BPS terletak pada besarnya angka IPM dan perincian. Selama ini, memang perbedaan angka IPM sudah dianggap lazim. Namun sejak sekitar tahun 2011, perbedaan angka IPM UNDP dan BPS meningkat secara signifikan. Dalam perihal perincian, karena UNDP melaporkan dalam tingkat internasional, laporan IPM Indonesia tidak dilaporkan hingga tingkat yang lebih rendah. Sebaliknya, karena BPS hanya melaporkan di tingkat nasional, BPS lebih memperinci bahkan hingga IPM di tingkat kota/kabupaten dalam laporan beberapa tahun (laporan IPM hingga tingkat kota/kabupaten jarang), namun yang selalu dilaporkan di bawah tingkat nasional tentunya adalah laporan IPM di tingkat provinsi/daerah.

IPM tahun 2016 dilaporkan terlebih dahulu oleh BPS pada semester pertama tahun 2017, sedangkan sampai saat ini, Human Development Report belum diluncurkan.

Berikut ini adalah daftar provinsi Indonesia menurut IPM tahun 2016 menurut BPS.[176]

Peringkat	Provinsi	IPM	Status	Perubahan	Perbandingan dengan IPM Laporan UNDP
Tahun 2017 untuk Perkiraan IPM Tahun 2016

1 Steady	Daerah Khusus Ibukota Jakarta 	79,60 (0,796)	Tinggi	£ 0,61 (0,006)	Belum dipublikasikan
2 Steady	Daerah Istimewa Yogyakarta 	78,38 (0,783)	Tinggi	£ 0,79 (0,007)	Belum dipublikasikan
3 Steady	Kalimantan Timur 	74,59 (0,745)	Tinggi	£ 0,42 (0,004)	Belum dipublikasikan
4 Steady	Kepulauan Riau 	73,99 (0,739)	Tinggi	£ 0,24 (0,002)	Belum dipublikasikan
5 Steady	Bali 	73,65 (0,736)	Tinggi	£ 0,38 (0,003)	Belum dipublikasikan
6 Steady	Riau 	71,20 (0,712)	Tinggi	£ 0,36 (0,003)	Belum dipublikasikan
7 Steady	Sulawesi Utara 	71,05 (0,710)	Tinggi	£ 0,66 (0,006)	Belum dipublikasikan
8 Steady	Banten 	70,96 (0,709)	Tinggi	£ 0,69 (0,006)	Belum dipublikasikan
9 Steady	Sumatera Barat 	70,73 (0,707)	Tinggi	£ 0,75 (0,007)	Belum dipublikasikan
-	 Indonesia	70,18 (0,701)	Tinggi	£ 0,63 (0,006)	Belum dipublikasikan
10 £ (1)	Jawa Barat 	70,05 (0,700)	Tinggi	£ 0,55 (0,005)	Belum dipublikasikan
11 ¥ (1)	Sumatera Utara 	70,00 (0,700)	Tinggi	£ 0,49 (0,004)	Belum dipublikasikan
11 £ (2)	Aceh 	70,00 (0,700)	Tinggi	£ 0,55 (0,005)	Belum dipublikasikan
12 Steady	Jawa Tengah 	69,98 (0,699)	Sedang	£ 0,49 (0,004)	Belum dipublikasikan
13 £ (1)	Sulawesi Selatan 	69,76 (0,697)	Sedang	£ 0,61 (0,006)	Belum dipublikasikan
14 £ (2)	Jawa Timur 	69,74 (0,697)	Sedang	£ 0,79 (0,007)	Belum dipublikasikan
15 £ (2)	Jambi 	69,62 (0,696)	Sedang	£ 0,73 (0,007)	Belum dipublikasikan
16 ¥ (1)	Kepulauan Bangka Belitung 	69,55 (0,695)	Sedang	£ 0,50 (0,005)	Belum dipublikasikan
17 £ (3)	Bengkulu 	69,33 (0,693)	Sedang	£ 0,74 (0,007)	Belum dipublikasikan
18 £ (1)	Sulawesi Tenggara 	69,31 (0,693)	Sedang	£ 0,53 (0,005)	Belum dipublikasikan
19 ¥ (1)	Kalimantan Utara 	69,20 (0,692)	Sedang	£ 0,44 (0,004)	Belum dipublikasikan
20 £(1)	Kalimantan Tengah 	69,13 (0,691)	Sedang	£ 0,60 (0,006)	Belum dipublikasikan
21 £ (1)	Kalimantan Selatan 	69,05 (0,690)	Sedang	£ 0,67 (0,006)	Belum dipublikasikan
22 £ (1)	Sumatera Selatan 	68,24 (0,682)	Sedang	£ 0,78 (0,007)	Belum dipublikasikan
23 £ (2)	Lampung 	67,65 (0,676)	Sedang	£ 0,70 (0,007)	Belum dipublikasikan
24 Steady	Maluku 	67,60 (0,676)	Sedang	£ 0,55 (0,005)	Belum dipublikasikan
25 £ (1)	Sulawesi Tengah 	67,47 (0,674)	Sedang	£ 0,71 (0,007)	Belum dipublikasikan
26 £ (1)	Maluku Utara 	66,63 (0,666)	Sedang	£ 0,82 (0,008)	Belum dipublikasikan
27 £ (1)	Gorontalo 	66,29 (0,662)	Sedang	£ 0,43 (0,004)	Belum dipublikasikan
28 £ (1)	Kalimantan Barat 	65,88 (0,658)	Sedang	£ 0,29 (0,002)	Belum dipublikasikan
29 £ (1)	Nusa Tenggara Barat 	65,81 (0,658)	Sedang	£ 0,62 (0,006)	Belum dipublikasikan
30 £ (1)	Sulawesi Barat 	63,60 (0,636)	Sedang	£ 0,64 (0,006)	Belum dipublikasikan
31 £ (1)	Nusa Tenggara Timur 	63,13 (0,631)	Sedang	£ 0,46 (0,004)	Belum dipublikasikan
32 £ (1)	Papua Barat 	62,21 (0,622)	Sedang	£ 0,48 (0,004)	Belum dipublikasikan
33 £ (1)	Daerah Khusus Papua 	58,05 (0,580)	Rendah	£ 0,80 (0,008)	Belum dipublikasikan
Lihat pula
Portal:Indonesia
Nusantara
Indonesia Raya (politik)
Mafilindo
Daftar provinsi Indonesia menurut IPM
Daftar provinsi Indonesia menurut IPM tahun 2016
Daftar provinsi Indonesia menurut IPM tahun 2015
Daftar provinsi Indonesia menurut IPM tahun 2014
Daftar provinsi Indonesia menurut IPM tahun 2013
Daftar provinsi Indonesia menurut IPM tahun 2012
Daftar provinsi Indonesia menurut IPM tahun 2011
Daftar provinsi Indonesia menurut IPM tahun 2010
Referensi
^ "Proyeksi Penduduk menurut Provinsi, 2010-2035". Badan Pusat Statistik. Diakses tanggal 18-05-2015.
^ "Hasil Sensus Penduduk 2010 Data Agregrat per Provinsi" (PDF). Badan Pusat Statistik. 2010. Diakses tanggal 21-08-2010.
^ a b c d "Report for Selected Countries and Subjects: Indonesia". World Economic Outlook. International Monetary Fund. Oktober 2016. Diakses tanggal 13 Maret 2017.
^ . Badan Pusat Statistik https://www.bps.go.id/Brs/view/id/1400. Diakses tanggal 23-06-2017.
^ "Gini Index" (dalam bahasa Inggris). World Bank. Diakses tanggal 2 Maret 2011.
^ . Perserikatan Bangsa-Bangsa http://www.id.undp.org/content/indonesia/id/home/presscenter/pressreleases/2017/03/22/indonesia-s-human-development-index-rises-but-inequality-remains-.html. Diakses tanggal 23-06-2017.
^ . Badan Pusat Statistik https://www.bps.go.id/linkTableDinamis/view/id/1211. Diakses tanggal 23-06-2017.
^ Jumlah Pulau di Indonesia 'Berkurang' 4.042 Buah. Metrotvnews. Jum'at, 18 Oktober 2013. Diakses 20 Oktober 2013.
^ a b c Justus M. van der Kroef (1951). "The Term Indonesia: Its Origin and Usage". Journal of the American Oriental Society 71 (3): 166?171. doi:10.2307/595186.
^ Biro Pusat Statistik bps.go.id
^ "Penduduk Menurut Wilayah dan Agama yang Dianut" (PDF). Sensus Penduduk 2016. Jakarta, Indonesia: Badan Pusat Statistik. 21 April 2016.
^ Leo Suryadinata, Evi Nurvidya Arifin, Aris Ananta; Indonesia's Population: Ethnicity and Religion in a Changing Political Landscape; Institute of Southeast Asian Studies, 2003
^ Tomascik, T; Mah, J.A., Nontji, A., Moosa, M.K. (1996). The Ecology of the Indonesian Seas - Part One. Hong Kong: Periplus Editions Ltd. ISBN 962-593-078-7.
^ a b Anshory, Irfan (16 Agustus 2004). "Asal Usul Nama Indonesia". Pikiran Rakyat. Diakses tanggal 5 Oktober 2006.
^ Earl, George S. W. (1850). "On The Leading Characteristics of the Papuan, Australian and Malay-Polynesian Nations". Journal of the Indian Archipelago and Eastern Asia (JIAEA): 119.
^ Logan, James Richardson (1850). "The Ethnology of the Indian Archipelago: Embracing Enquiries into the Continental Relations of the Indo-Pacific Islanders". Journal of the Indian Archipelago and Eastern Asia (JIAEA): 4, 252?347.; Earl, George S. W. (1850). "On The Leading Characteristics of the Papuan, Australian and Malay-Polynesian Nations". Journal of the Indian Archipelago and Eastern Asia (JIAEA): 254, 277?278.
^ Pope (1988). "Recent advances in far eastern paleoanthropology". Annual Review of Anthropology 17: 43?77. doi:10.1146/annurev.an.17.100188.000355. cited in Whitten, T; Soeriaatmadja, R. E., Suraya A. A. (1996). The Ecology of Java and Bali. Hong Kong: Periplus Editions Ltd. pp. 309?312. ; Pope, G (15 Agustus, 1983). "Evidence on the Age of the Asian Hominidae". Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America 80 (16): 4,988?4992. PMID 6410399. doi:10.1073/pnas.80.16.4988. cited in Whitten, T; Soeriaatmadja, R. E., Suraya A. A. (1996). The Ecology of Java and Bali. Hong Kong: Periplus Editions Ltd. p. 309. ; de Vos, J.P.; P.Y. Sondaar, (9 Desember 1994). "Dating hominid sites in Indonesia" (PDF). Science Magazine 266 (16): 4, 988?4992. doi:10.1126/science.7992059. cited in Whitten, T; Soeriaatmadja, R. E., Suraya A. A. (1996). The Ecology of Java and Bali. Hong Kong: Periplus Editions Ltd. p. 309.
^ Taylor (2003), pp. 5?7
^ Taylor (2003), pp. 8-9
^ Taylor (2003), pp. 15-18
^ Taylor (2003), pp. 3, 9, 10?11, 13, 14?15, 18?20, 22?23; Vickers (2005), pp. 18?20, 60, 133?134
^ Taylor (2003), pp. 22?26; Ricklefs (1991), pp. 3
^ Peter Lewis (1982). "The next great empire". Futures 14 (1): 47?61. doi:10.1016/0016-3287(82)90071-4.
^ *Kong Yuanzhi, Muslim Tionghoa Cheng Ho, Misteri Perjalanan Muhibah di Nusantara. Penyunting: HM. Hembing Wijayakusuma. Pustaka Populer Obor, Oktober 2000, xliv + 299 halaman
^ Wright, Louis B. (1970). Gold, Glory, and the Gospel: The Adventurous Lives and Times of the Renaissance Explorers. New York: Atheneum.
^ Ricklefs, M.C. (1991). A History of Modern Indonesia since c.1300. London: MacMillan. p. 151. ISBN 0-33-579690-X.
^ ZWEERS, L. (1995). Agressi II: Operatie Kraai. De vergeten beelden van de tweede politionele actie. Den Haag: SDU uitgevers.
^ van der Bijl, Nick. Confrontation, The War with Indonesia 1962?1966, (London, 2007) ISBN 978-1-84415-595-8
^ Wibowo, Sigit, Sjarifuddin. Ekonomi Indonesia Gagal karena Mafia Berkeley, Harian Umum Sore Sinar Harapan. Copyright c Sinar Harapan 2003. Diakses: Selasa, 6 Agustus 2008.
^ Laporan dari Carter Center. The Carter Center 2004 Indonesia Election Report (PDF). Siaran pers. Diakses pada 29 Juli 2008.
^ "Perubahan Ketiga Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945" (pdf) (dalam Indonesia, Inggris, Melayu, and dan China). Diakses tanggal 2011-05-24. [pranala nonaktif]
^ Wong, Kristina (23 July 2009). "abc NEWS Poll: Obama's Popularity Lifts U.S. Global Image". USA: ABC. Diakses tanggal 23 October 2011.
^ "Indonesia ? Foreign Policy". U.S. Library of Congress. U.S. Library of Congress. Diakses tanggal 5 May 2007.
^ Indonesia temporarily withdrew from the UN on 20 January 1965 in response to the fact that Malaysia was elected as a non-permanent member of the Security Council. It announced its intention to "resume full cooperation with the United Nations and to resume participation in its activities" on 19 September 1966, and was invited to re-join the UN on 28 September 1966.
^ Chris Wilson (11 October 2001). "Indonesia and Transnational Terrorism". Foreign Affairs, Defense and Trade Group. Parliament of Australia. Diakses tanggal 15 October 2006.; Reyko Huang (23 May 2002). "Priority Dilemmas: U.S. ? Indonesia Military Relations in the Anti Terror War". Terrorism Project. Center for Defense Information.
^ "Commemoration of 3rd anniversary of bombings". Melbourne: The Age Newspaper. AAP. 10 December 2006.
^ US Embassy, Jakarta (10 May 2005). Travel Warning: Indonesia. Siaran pers. Diakses pada 26 December 2006.
^ Chew, Amy (7 July 2002). "Indonesia military regains ground". CNN Asia. Diakses tanggal 24 April 2007.
^ Witular, Rendi A. (19 May 2005). "Susilo Approves Additional Military Funding". The Jakarta Post. Diakses tanggal 24 April 2007.
^ Friend (2003), pp. 473?475, 484
^ Friend (2003), pp. 270?273, 477?480
^ "Indonesia flashpoints: Aceh". BBC News (BBC). 29 December 2005. Diakses tanggal 20 May 2007.
^ "Indonesia agrees Aceh peace deal". BBC News (BBC). 17 July 2005. Diakses tanggal 20 May 2007.; Harvey, Rachel (18 September 2005). "Indonesia starts Aceh withdrawal". BBC News (BBC). Diakses tanggal 20 May 2007.
^ Lateline TV Current Affairs (20 April 2006). "Sidney Jones on South East Asian conflicts" (PDF). TV Program transcript, Interview with South East Asia director of the International Crisis Group (Australian Broadcasting Commission (ABC)). Diarsipkan dari versi asli tanggal 18 September 2006.; International Crisis Group (5 September 2006). "Papua: Answer to Frequently Asked Questions" (PDF). Update Briefing (International Crisis Group) (53): 1. Diarsipkan dari versi asli (PDF) tanggal 18 September 2006. Diakses tanggal 17 September 2006.
^ "2014BPS". Diakses tanggal 2015-10-04.
^ "BPS". Diakses tanggal 2015-10-04.
^ Michelle Ann Miller (2004). "The Aceh law: a serious response to Acehnese separatism?". Asian Ethnicity 5 (3): 333?351. doi:10.1080/1463136042000259789.
^ Dewan Perwakilan Rakyat (1999). Bab XIV Other Provisions, Pasal 122; Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 5 Tahun 1974 tentang Pokok-Pokok Pemerintahan di DaerahPDF (146 ). Presiden Indonesia (1974). Bab VII Aturan Peralihan, Pasal 91
^ Dursin, Richel; Kafil Yamin (18 November 2004). "Another Fine Mess in Papua". Editorial (The Jakarta Post). Diakses tanggal 5 Oktober 2006. ; "Papua Chronology Confusing Signals from Jakarta". The Jakarta Post. 18 November 2004. Diakses tanggal 5 Oktober 2006.
^ Burr, W.; Evans, M.L. (2001-12-06). "Ford and Kissinger Gave Green Light to Indonesia's Invasion of East Timor, 1975: New Documents Detail Conversations with Suharto". National Security Archive Electronic Briefing Book No. 62. National Security Archieve, Universitas George Washington, Washington, D.C. Diakses tanggal 2006-09-17.
^ "Brainly". brainly.co.id (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Brainly". brainly.co.id (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Brainly". brainly.co.id (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Brainly". brainly.co.id (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Brainly". brainly.co.id (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Brainly". brainly.co.id (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Brainly". brainly.co.id (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Brainly". brainly.co.id (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Brainly". brainly.co.id (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Brainly". brainly.co.id (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Brainly". brainly.co.id (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Brainly". brainly.co.id (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Brainly". brainly.co.id (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Brainly". brainly.co.id (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Brainly". brainly.co.id (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Brainly". brainly.co.id (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "USD". www.usd.ac.id (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Brainly". brainly.co.id (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Brainly". brainly.co.id (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Brainly". brainly.co.id (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Brainly". brainly.co.id (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Brainly". brainly.co.id (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Brainly". brainly.co.id (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Brainly". brainly.co.id (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Brainly". brainly.co.id (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Brainly". brainly.co.id (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Brainly". brainly.co.id (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Brainly". brainly.co.id (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Brainly". brainly.co.id (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Brainly". brainly.co.id (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Brainly". brainly.co.id (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Brainly". brainly.co.id (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Brainly". brainly.co.id (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Brainly". brainly.co.id (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Kode Singkatan". www.kodesingkatan.com (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Brainly". brainly.co.id (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Brainly". brainly.co.id (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ Dotinga, Harm; Netherlands Institute for the Law of the Sea (2000). International organizations and the law of the sea: documentary yearbook, Vol 14. Martinus Nijhoff Publishers. p. 960. ISBN 9041113452, 9789041113450 Check |isbn= value (bantuan).
^ a b c International Monetary Fund. Estimate World Economic Outlook Database. Siaran pers. Diakses pada 5 Oktober 2006.; "Indonesia Regions". Indonesia Business Directory. Diakses tanggal 2007-04-24.
^ Article 55, 1982 UN Convention on the Law of The Sea.
^ World Bank (1994). A World Bank country study Country Studies: Indonesia: environment and development. World Bank Publications. ISBN 0821329502, 9780821329504 Check |isbn= value (bantuan).
^ World Bank, (2008), Spending for development: making the most of Indonesia's new opportunities : Indonesia public expenditure review, World Bank Publications, ISBN 978-0-8213-7320-0
^ a b c d Schwarz, A. (1994). A Nation in Waiting: Indonesia in the 1990s. Westview Press. ISBN 1-86373-635-2, pp. 52?57.
^ "Indonesia: Country Brief". Indonesia:Key Development Data & Statistics. Bank Dunia. September 2006.
^ "Poverty in Indonesia: Always with them". The Economist. 2006-09-14. Diakses tanggal 2006-12-26.
^ "Indonesia: Forecast". Country Briefings. The Economist. 2006-10-03.
^ Badan Pusat Statistik Indonesia (2008-12-02). Beberapa Indikator Penting Mengenai Indonesia (PDF) (dalam Bahasa Indonesia). Siaran pers. Diakses pada 2008-03-18.
^ Ridwan Max Sijabat (23 Maret 2007). "Unemployment still blighting the Indonesian landscape". The Jakarta Post.
^ Bank Dunia. Making the New Indonesia Work for the Poor - Overview (PDF). Siaran pers. Diakses pada 26 Desember 2006.
^ http://www.iea.org/media/statistics/surveys/gas/natgas.pdf
^ a b "Indonesia - The World Factbook".
^ "Official Statistics and its Development in Indonesia" (PDF). Sub Committee on Statistics: First Session 18?20 February, 2004. Economic and Social Commission for Asia & the Pacific. p. 19.
^ "Indonesia at a Glance" (PDF). Indonesia Development Indicators and Data. Bank Dunia. 2006-08-13.
^ "[[Indeks Persepsi Korupsi]]". Transparency International. 2007. Diakses tanggal 2007-09-28. Wikilink embedded in URL title (bantuan)
^ "Index of Economic Freedom". The Heritage Foundation & The Wall Street Journal. Diakses tanggal 2008-06-31.
^ "The Economist Intelligence Unitfs Quality-of-Life Index" (PDF). The Economist. Diakses tanggal 2007-09-12.
^ "Worldwide Press Freedom Index 2006" (PDF). Reporters Without Borders. Diakses tanggal 2008-06-31.
^ "cpi 2007 table". Transparency International. 2008-02-13. Diakses tanggal 2008-06-31.
^ "Human Development Reports: Indonesia". United Nations Development Programme. Diakses tanggal 2008-06-31.
^ "Global Competitiveness Index rankings and 2006?2007 comparisons" (PDF). World Economic Forum. Diakses tanggal 2008-06-31.
^ Indonesian Central Statistics Bureau (30 Juni 2000). 2000 Population Statistics. Siaran pers. Diakses pada 5 Oktober 2006.
^ Indonesian Central Statistics Bureau (1 September 2006). Tingkat Kemiskinan di Indonesia Tahun 2005?2006 (PDF) (dalam Bahasa Indonesia). Siaran pers. Diakses pada 26 September 2006.
^ Calder, Joshua (2006-05-03). "Most Populous Islands". World Island Information. Diakses tanggal 2006-09-26.
^ (16 Mei 2008). "Country Profile 2008: Indonesia" (pdf). Economist Intelligence Unit. Diakses pada 31 Juli 2008.
^ Yang, Heriyanto (August 2005). "The History and Legal Position of Confucianism in Post Independence Indonesia" (PDF). Religion 10 (1): 8. Diakses tanggal 2006-10-02.
^ "PENGERAJIN BATIK TAK PERLU RESAH". Majalah Hukum & HAM Online. 30 September 2007. Diakses tanggal 14 Agustus 2008.
^ Witton, Patrick (2003). Indonesia. Melbourne: Lonely Planet. p. 103. ISBN 1-74059-154-2.
^ Elyas Pical Dapat Penghargaan. Surya, 27 Maret 2009. Diakses pada 10 September 2010.
^ Afriatni, Ami. Petinju Chris John Sukses Pertahankan Gelar Juara Dunia. Tempo, 19 Agustus 2007. Diakses pada 10 September 2010.
^ "Kampung Tugu, Menyimpan Kenangan Sejarah". Kompas. Rabu, 28 April 2004. Diakses tanggal 14 Agustus 2008.
^ Radhar Panca Dahana (Kamis, 6 Desember 2007). "Perspektif: Mencuri Klaim, Itu Biasa". Gatra.Com. Diakses tanggal 14 Agustus 2008.
^ "Lagu Daerah dan Lirik Lagu Daerah 34 Provinsi di Indonesia Terlengkap". www.http://www.lagu-daerah.com (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Lagu Daerah dan Lirik Lagu Daerah 34 Provinsi di Indonesia Terlengkap". www.http://www.lagu-daerah.com (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Lagu Daerah dan Lirik Lagu Daerah 34 Provinsi di Indonesia Terlengkap". www.http://www.lagu-daerah.com (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Lagu Daerah dan Lirik Lagu Daerah 34 Provinsi di Indonesia Terlengkap". www.http://www.lagu-daerah.com (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Lagu Daerah dan Lirik Lagu Daerah 34 Provinsi di Indonesia Terlengkap". www.http://www.lagu-daerah.com (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Lagu Daerah dan Lirik Lagu Daerah 34 Provinsi di Indonesia Terlengkap". www.http://www.lagu-daerah.com (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Lagu Daerah dan Lirik Lagu Daerah 34 Provinsi di Indonesia Terlengkap". www.http://www.lagu-daerah.com (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Lagu Daerah dan Lirik Lagu Daerah 34 Provinsi di Indonesia Terlengkap". www.http://www.lagu-daerah.com (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Lagu Daerah dan Lirik Lagu Daerah 34 Provinsi di Indonesia Terlengkap". www.http://www.lagu-daerah.com (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Lagu Daerah dan Lirik Lagu Daerah 34 Provinsi di Indonesia Terlengkap". www.http://www.lagu-daerah.com (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Lagu Daerah dan Lirik Lagu Daerah 34 Provinsi di Indonesia Terlengkap". www.http://www.lagu-daerah.com (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Lagu Daerah dan Lirik Lagu Daerah 34 Provinsi di Indonesia Terlengkap". www.http://www.lagu-daerah.com (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Lagu Daerah dan Lirik Lagu Daerah 34 Provinsi di Indonesia Terlengkap". www.http://www.lagu-daerah.com (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Lagu Daerah dan Lirik Lagu Daerah 34 Provinsi di Indonesia Terlengkap". www.http://www.lagu-daerah.com (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Lagu Daerah dan Lirik Lagu Daerah 34 Provinsi di Indonesia Terlengkap". www.http://www.lagu-daerah.com (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Lagu Daerah dan Lirik Lagu Daerah 34 Provinsi di Indonesia Terlengkap". www.http://www.lagu-daerah.com (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Lagu Daerah dan Lirik Lagu Daerah 34 Provinsi di Indonesia Terlengkap". www.http://www.lagu-daerah.com (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Lagu Daerah dan Lirik Lagu Daerah 34 Provinsi di Indonesia Terlengkap". www.http://www.lagu-daerah.com (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Lagu Daerah dan Lirik Lagu Daerah 34 Provinsi di Indonesia Terlengkap". www.http://www.lagu-daerah.com (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Lagu Daerah dan Lirik Lagu Daerah 34 Provinsi di Indonesia Terlengkap". www.http://www.lagu-daerah.com (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Lagu Daerah dan Lirik Lagu Daerah 34 Provinsi di Indonesia Terlengkap". www.http://www.lagu-daerah.com (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Lagu Daerah dan Lirik Lagu Daerah 34 Provinsi di Indonesia Terlengkap". www.http://www.lagu-daerah.com (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Tradisi Kita". www.tradisikita.my.id (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Lagu Daerah dan Lirik Lagu Daerah 34 Provinsi di Indonesia Terlengkap". www.http://www.lagu-daerah.com (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Lagu Daerah dan Lirik Lagu Daerah 34 Provinsi di Indonesia Terlengkap". www.http://www.lagu-daerah.com (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Lagu Daerah dan Lirik Lagu Daerah 34 Provinsi di Indonesia Terlengkap". www.http://www.lagu-daerah.com (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Lagu Daerah dan Lirik Lagu Daerah 34 Provinsi di Indonesia Terlengkap". www.http://www.lagu-daerah.com (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Lagu Daerah dan Lirik Lagu Daerah 34 Provinsi di Indonesia Terlengkap". www.http://www.lagu-daerah.com (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Lagu Daerah dan Lirik Lagu Daerah 34 Provinsi di Indonesia Terlengkap". www.http://www.lagu-daerah.com (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ "Lagu Daerah dan Lirik Lagu Daerah 34 Provinsi di Indonesia Terlengkap". www.http://www.lagu-daerah.com (dalam Indonesian). Diakses tanggal 26-06-2017.
^ Witton, Patrick (2002). World Food: Indonesia. Melbourne: Lonely Planet. ISBN 1-74059-009-0.
^ Brissendon, Rosemary (2003). South East Asian Food. Melbourne: Hardie Grant Books. ISBN 1-74066-013-7.
^ http://www.cnngo.com/explorations/eat/40-foods-indonesians-cant-live-without-327106 40 of Indonesia's best dishes. Diakses pada 5 Desember 2011.
^ a b Kristianto, JB (2 Juli 2005). "Sepuluh Tahun Terakhir Perfilman Indonesia" (dalam Bahasa Indonesia). Kompas. Diakses tanggal 5 Oktober 2006.
^ Taylor (2003), pp. 299?301
^ Vickers (2005) pp. 3-7; Friend (2003), pp. 74, 180
^ Czermak, Karen; Philippe DeLanghe, Wei Weng. ""Preserving Intangible Cultural Heritage in Indonesia"" (PDF). SIL International. Diakses tanggal 2007-07-04.
^ "Internet World Stats". Asia Internet Usage, Population Statistics and Information. Miniwatts Marketing Group. 2006. Diakses tanggal 2007-08-13.
^ Suprapto (November 24, 2014). "Inilah Data Peringkat Negara Pengguna Internet".
^ UUD 1945, Bab XV, Pasal 36: "Bahasa Negara ialah Bahasa Indonesia."
^ Laman Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa
^ ASIAN LINGUISTIC MAPS : Indonesia & Brunei
^ Pendidikan bahasa Inggris bagi pelajar SD. Pascasarjana Pendidikan Bahasa Inggris Universitas Ahmad Dahlan. Terbit pada 20 September 2012. Diakses pada 2 Januari 2013.
^ Rencana penghapusan pelajaran bahasa Inggris bagi pelajar SD belum final. POSKOTANEWS.com. Terbit pada 11 Oktober 2012. Diakses pada 2 Januari 2013.
^ DPR minta tunda penerapan kurikulum baru. SINDONEWS.com. Terbit pada 15 Desember 2012. Diakses pada 2 Januari 2013.
^ 2010 World Muslim Population. pp. 3-5. Houssain Kettani. Department of Electrical and Computer Engineering and Computer Science, Polytechnic University of Puerto Rico. Terbit pada Januari 2010. Diakses pada 2 Januari 2013.
^ Salat harus menggunakan bahasa Arab. Islampedia.info. Terbit pada 2006. Diakses pada 2 Januari 2013.
^ Pembelajaran Bahasa Arab Sepanjang Sejarah. stainsalatiga.ac.id. Terbit pada 1 Juni 2012. Diakses pada 2 Januari 2013.
^ http://www.detiknews.com/read/2009/03/08/144934/1096302/10/pemerintah-siap-dukung-dana-pengembangan-obat-herbal-aids-kanker http://www.detiknews.com/read/2009/03/08/144934/1096302/10/pemerintah-siap-dukung-dana-pengembangan-obat-herbal-aids-kanker
^ http://www.presidensby.info/index.php/fokus/2009/03/08/4070.html Dunia Sebut Indonesia Mega Biodiversity
^ Report on the CITES workshop on mega-biodiversity exporters (with the assistance of the European Commission)
^ http://www.sinarharapan.co.id/berita/0712/29/kesra01.html Sulung Prasetyo. Ekologi Indonesia Masuki Masa Genting, Paragraf 1. Sinar Harapan Online. Diakses pada 13 November 2009
^ http://www.satudunia.net/?q=content/utang-ekologis-adb-di-indonesia Firdaus Cahyadi Utang Ekologis ADB di Indonesia, Tulisan pernah dimuat di Koran Tempo, 2 Mei 2009
^ "| Human Development Reports". hdr.undp.org. Diakses tanggal 2017-06-21.
^ a b "Badan Pusat Statistik". www.bps.go.id. Diakses tanggal 2017-06-21.
Bacaan lanjutan
Friend, T. (2003). Indonesian Destinies. Harvard University Press. ISBN 0-674-01137-6.
Ricklefs, M. C. (1991). A History of Modern Indonesia since c.1300, Second Edition. MacMillan. ISBN 0-333-57689-6.
Schwarz, A. (1994). A Nation in Waiting: Indonesia in the 1990s. Westview Press. ISBN 1-86373-635-2.
Taylor, Jean Gelman (2003). Indonesia: Peoples and Histories. New Haven and London: Yale University Press. ISBN 0-300-10518-5.
Vickers, Adrian (2005). A History of Modern Indonesia. Cambridge University Press. ISBN 0-521-54262-6.
Pranala luar
Ikon portal	Portal Indonesia
	Wikimedia Commons memiliki galeri mengenai:
Indonesia
Gnome-globe.svg Peta Indonesia pada Wikimedia Atlas
	Panduan wisata Indonesia di Wikivoyage.
(Indonesia) Situs web resmi pemerintah Republik Indonesia
(Indonesia) Kantor Berita Antara
(Indonesia) Pemilu Indonesia
(Indonesia) Peringatan Kebangkitan Nasional Indonesia
(Indonesia) Data Kependudukan Resmi Indonesia
(Inggris) Pariwisata Indonesia
(Inggris) Indonesia di Encyclopadia Britannica
(Inggris) Indonesia: Country Studies 1993
(Inggris) Presentasi tentang Indonesia
[tampilkan] l b s
Bendera Indonesia Topik Indonesia National emblem of Indonesia Garuda Pancasila.svg
[tampilkan] 
Nuvola filesystems www.png Lokal geografis
[tampilkan] 
Organisasi internasional
Pengawasan otoritas	
WorldCat VIAF: 125405737 LCCN: n80083633 ISNI: 0000 0004 0392 1382 GND: 4026761-1 SUDOC: 026385864 BNF: cb15323043s (data) NDL: 00871922
Kategori: IndonesiaNegara di Asia TenggaraNegara anggota ASEANNegara G20Negara G15Negara kepulauan
Menu navigasi
Belum masuk logPembicaraanKontribusiBuat akun baruMasuk logHalamanPembicaraanBacaLihat sumberVersi terdahuluPencarian

Cari Wikipedia
Lanjut
Halaman Utama
Perubahan terbaru
Peristiwa terkini
Halaman baru
Halaman sembarang
Komunitas
Warung Kopi
Portal komunitas
Bantuan
Wikipedia
Tentang Wikipedia
Pancapilar
Kebijakan
Menyumbang
Hubungi kami
Bak pasir
Bagikan
Facebook
Twitter
Google+
Cetak/ekspor
Buat buku
Unduh versi PDF
Versi cetak
Dalam proyek lain
Wikimedia Commons
Perkakas
Pranala balik
Perubahan terkait
Halaman istimewa
Pranala permanen
Informasi halaman
Item di Wikidata
Kutip halaman ini
Pranala menurut ID
Bahasa lain
???????
„A„u„|„p„‚„…„ƒ„{„p„‘
?e?tina
English
Espanol
Eesti
Francais
“ú–{Œê
???
231 lagi
Sunting interwiki
Halaman ini terakhir diubah pada 10 Juli 2017, pukul 21.37.
Teks tersedia di bawah Lisensi Atribusi-BerbagiSerupa Creative Commons; ketentuan tambahan mungkin berlaku. Lihat Ketentuan Penggunaan untuk lebih jelasnya.
Kebijakan privasiTentang WikipediaPenyangkalanPengembangCookie statementTampilan selulerWikimedia Foundation Powered by MediaWiki