
[tutup]
Mari bergabung dengan sukarelawan Wikipedia bahasa Indonesia!
Tutup
Perusahaan
Dari Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas
Perusahaan adalah tempat terjadinya kegiatan produksi dan berkumpulnya semua faktor produksi. Setiap perusahaan ada yang terdaftar di pemerintah dan ada pula yang tidak. Bagi perusahaan yang terdaftar di pemerintah, mereka mempunyai badan usaha untuk perusahaannya. Badan usaha ini adalah status dari perusahaan tersebut yang terdaftar di pemerintah secara resmi.

Daftar isi  [sembunyikan] 
1	Jenis-jenis perusahaan
2	Bentuk perusahaan di Indonesia
3	Badan Usaha dan Badan Hukum
4	Perusahaan di Indonesia berdasarkan bentuk hukumnya
5	Unsur-unsur perusahaan
6	Perusahaan multinasional
7	Lihat pula
7.1	Daftar
8	Pranala luar
Jenis-jenis perusahaan[sunting | sunting sumber]
Jenis perusahaan berdasarkan lapangan usaha:

Perusahaan ekstraktif adalah perusahaan yang bergerak dalam bidang pengambilan kekayaan alam
Perusahaan agraris adalah perusahaan yang bekerja dengan cara mengolah lahan/ladang
Perusahaan industri adalah perusahaan yang menghasilkan barang mentah dan setengah jadi menjadi barang jadi atau meningkatkan nilai gunanya
Perusahaan perdagangan adalah perusahaan yang bergerak dalam hal perdagangan
Perusahaan jasa adalah perusahaan yang bergerak dalam bidang jasa
Jenis perusahaan berdasarkan kepemilikan:

Perusahaan negara adalah perusahaan yang didirikan dan dimodali oleh negara
Perusahaan koperasi adalah perusahaan yang didirikan dan dimodali oleh anggotanya
Perusahaan swasta adalah perusahaan yang didirikan dan dimodali oleh sekelompok orang dari luar perusahaan
Bentuk perusahaan di Indonesia[sunting | sunting sumber]
CV - Commanditaire Vennootschap? limited partnership
FA - Firma
Koperasi - Co-operative
Maatschap - Limited liability company
PK - Persekutuan Komanditer - limited partnership
PMA ? Penenaman Modal Asing ? foreign joint venture company
PMDN ? Penanaman Modal Dalam Negeri ? domestic capital investment company
Persekutuan Pedata - professional partnership
Perusahaan Umum (Perum) - state-owned company
Perusahaan Jawatan (Perjan) - state-owned company
PT ? Perseroan Terbatas ? limited liability company
P.T. Tbk. - Perseroan Terbatas, Terbuka ? Stock limited company
UD - Usaha Dagang - Sole proprietorship
Yayasan - Foundation
Badan Usaha dan Badan Hukum[sunting | sunting sumber]
Membentuk badan usaha merupakan dasar penting apabila kita akan membangun suatu bisnis sendiri. Keberadaan badan usaha yang berbadan hukum dalam suatu perusahaan baik perusahaan kecil, menengah atau besar akan melindungi perusahaan dari segala tuntutan akibat aktivitas yang dijalankan oleh perusahaan tersebut.

Meskipun begitu, dalam menjalankan suatu usaha tidak diwajibkan bagi seorang Pengusaha untuk mendirikan sebuah badan hukum. Hal tersebut merupakan suatu pilihan bagi Pengusaha untuk menentukan bentuk dari penyelenggaraan usaha yang cocok untuk kegiatan usaha yang dijalankannya. Namun, untuk beberapa jenis usaha tertentu yang memang diwajibkan menurut peraturan perundang-undangan harus berbentuk badan usaha yang merupakan badan hukum seperti Bank, Rumah Sakit, penyelenggara satuan pendidikan formal.

Badan usaha merupakan kesatuan yuridis dan ekonomis atau kesatuan organisasi yang terdiri dari faktor-faktor produksi yang bertujuan mencari keuntungan. Badan usaha adalah rumah tangga ekonomi yang bertujuan mencari laba dengan faktor-faktor produksi.

Sebuah usaha /bisnis sendiri dapat dikatakan berbadan hukum apabila memiliki gAkta Pendirianh yang disahkan oleh notaris disertai dengan tandatangan di atas meterai dan segel.

Perusahaan di Indonesia berdasarkan bentuk hukumnya[sunting | sunting sumber]
Perusahaan dapat diklasifikasian dari beberapa bentuk. Salah satunya klasifikasi perusahaan berdasarkan bentuk hukumnya yaitu

Perusahaan Badan Hukum
Merupakan perusahaan yang dapat dimiliki oleh swasta maupun negara, dapat berupa perusahaan persekutuan. Jenis perusahaan inin didirikan dan dimiliki oleh beberapa orang pengusaha baik swasta maupun negara yang memenuhi syarat-syarat sebagai badan hukum. Jenis perusahaan ini dpat memnjalankan usaha di semua bidang perekonomian ( Perindustrian, perdagangan, Perjasaan, dan pembiayaan). Contohnya : Perseroan Terbatas (PT), Koperas, Perusahaan Umum, Perusahaan Perseroan (Persero).

Perusahaan Bukan badan Hukum
Merupakan perusahaan yang dimiliki oleh perusahaan swasta, dapat berupa perusahaan perseorangan maupun perusahaan persekutuan. Contohnya : Perusahaan Perseorangan, Perskutuan Perdata, Firma, CV.

Perusahaan Bukan badan Hukum merupakan perusahaan swasta yang didirikan dan dimiliki oleh beberapa orang pengusaha secara kerja sama, jenis perusahaan ini dapat menjalankan usaha di bidang perekonomian (perindustrian, perdagangan, dan perjasaan).

Salah satu contoh Perusahan Bukan Badan Hukum adalah Perusahaan Perseorangan.

Perusahaan perseorangan adalah bisnis yang kepemilikannya dipegang oleh satu orang. Pemilik perusahaan perseorangan memiliki tanggung jawab tak terbatas atas harta perusahaan. Artinya, apabila bisnis mengalami kerugian, pemilik lah yang harus menanggung seluruh kerugian itu.

Bentuk perusahaan perseorangan secara resmi tidak ada, tetapi dalam masyarakat perdagangan bentuk perusahaan perseorangan diterima masyarakat. Dalam praktik, sebagian perusahaan persorangan pendiriannya menggunakan akta otentik. Beberapa karakteristik dari Perusahaan Perseorangan adalah

Aset perusahaan hanya dimiliki satu orang.
Bertanggungjawab sendiri atas seluruh hutang perusahaan
Pekerja yang ada merupakan wakil atau pembantu pengusaha dalam perusahaan berdasarkan pemberian kuasa atau perjanjian kerja
Contoh perusahaan perseorangan adalah Perusahaan Dagang (PD) atau Usaha Dagang (UD).
Perusahaan perseorangan termasuk perusahaan yang wajib didaftarkan ke Kantor Pendaftaran Perusahaan, kecuali (pasal6 UU WDP):

Diurus, dijalankan, atau dikelola pribadi pemiliknya dengan hanya mempekerjakan anggota keluarga.
Tidak wajib memiliki izin usaha atau surat keterangan yang dipersamakan dengan itu yang diterbitkan instansi yang berwenang.
Benar-benar hanya sekadar untuk memenuhi kebutuhan nafkah sehari-hari pemiliknya.
Bukan merupakan badan hukum atau persekutuan.
Contoh perusahaan perorangan adalah usaha kecil atau UKM (Usaha Kecil Menengah) seperti bengkel, binatu (laundry), salon kecantikan, rumah makan, persewaan komputer dan internet, toko kelontong, tukang bakso keliling, dan pedagang asongan.

Unsur-unsur perusahaan[sunting | sunting sumber]
Badan usaha
Kegiatan dalam bidang perekonomian
Terus menerus
Bersifat tetap
Terang-terangan
Keuntungan dan atau laba
Pembukuan
Perusahaan multinasional[sunting | sunting sumber]
Menyusul suksesnya model perusahaan dalam tingkatan nasional, banyak perusahaan telah menjadi transnasional atau perusahaan multinasional: tumbuh melewati batasan nasional untuk mendapatkan posisi kuasa dan pengaruh yang luar biasa dalam proses globalisasi.

Biasanya perusahaan transnasional atau multinasional dapat masuk ke pemilikan dan pengaturan bertumpuk, dengan banyak cabang dan garis di berbagai daerah, banyak sub-grup terdiri dari perusahaan dengan hak mereka sendiri.

Dalam penyebaran perusahaan dalam banyak benua, pentingya budaya perusahaan telah tumbuh sebagai faktor penyatu dan penambah ke sensibilitas dan kewaspadaan budaya lokal nasional.

Lihat pula[sunting | sunting sumber]
Korporatisme
Konglomerat
Perusahaan multinasional
Badan Usaha
Kementerian Perdagangan Indonesia
Akta Notaris
Usaha Kecil dan Menengah
Surat Keterangan Domisili Usaha
Surat Izin Usaha Perdagangan
Tanda Daftar Perusahaan (TDP)
Izin Mendirikan Bangunan
Surat Izin Gangguan ( HO)
Nomor pokok wajib pajak
Penanaman Modal Asing
Penanaman Modal Dalam Negeri
Daftar[sunting | sunting sumber]
Daftar perusahaan
Pranala luar[sunting | sunting sumber]
Corporation Law?Definitions & Articles
Gangs of America by Ted Nace?A free book on historical and legal bases of Corporations
Learn More about HCFA Regulations and solutions?A software solution to complying with HCFA Regulations
POCLAD?Program on Corporations, Law, and Democracy
Corporate Information - Definition of Terms
http://kpmptsp.metrokota.go.id/index.php?option=com_content&view=article&id=184:artikel-ketentuan-si
http://www.doingbusiness.org/data/exploreeconomies/indonesia/starting-a-business
http://www.doingbusiness.org/data/exploretopics/starting-a-business
http://www.iabc.or.id/
http://www.aibc.com.au/
http://www.gbgindonesia.com/en/main/business_guide/setting_up_a_business_in_indonesia.php
http://www.grcdi.nl/gsb/indonesia.html
http://www.expat.or.id/business/companyestablishment.html
http://www.indosight.com/blog/how-to-register-company-in-indonesia/
Kategori: Perusahaan
Menu navigasi
Belum masuk logPembicaraanKontribusiBuat akun baruMasuk logHalamanPembicaraanBacaSuntingSunting sumberVersi terdahuluPencarian

Cari Wikipedia
Lanjut
Halaman Utama
Perubahan terbaru
Peristiwa terkini
Halaman baru
Halaman sembarang
Komunitas
Warung Kopi
Portal komunitas
Bantuan
Wikipedia
Tentang Wikipedia
Pancapilar
Kebijakan
Menyumbang
Hubungi kami
Bak pasir
Bagikan
Facebook
Twitter
Google+
Cetak/ekspor
Buat buku
Unduh versi PDF
Versi cetak
Dalam proyek lain
Wikimedia Commons
Perkakas
Pranala balik
Perubahan terkait
Halaman istimewa
Pranala permanen
Informasi halaman
Item di Wikidata
Kutip halaman ini
Pranala menurut ID
Bahasa lain
???????
English
??????
“ú–{Œê
???
Bahasa Melayu
„Q„…„ƒ„ƒ„{„y„z
????
’†•¶
62 lagi
Sunting interwiki
Halaman ini terakhir diubah pada 19 Juni 2017, pukul 04.06.
Teks tersedia di bawah Lisensi Atribusi-BerbagiSerupa Creative Commons; ketentuan tambahan mungkin berlaku. Lihat Ketentuan Penggunaan untuk lebih jelasnya.
Kebijakan privasiTentang WikipediaPenyangkalanPengembangCookie statementTampilan selulerWikimedia Foundation Powered by MediaWiki