
[nascondi]
Wikimedia-logo.svg Libera la cultura. Dona il tuo 5Å~1000 a Wikimedia Italia. Scrivi 94039910156. Wikimedia-logo.svg
Mondo
Da Wikipedia, l'enciclopedia libera.
Nota disambigua.svg Disambiguazione ? Se stai cercando altri significati, vedi Mondo (disambigua).

Il mondo visto dal satellite Terra della NASA.

Cartina muta del mondo.

Bandiera del mondo.
Con il sostantivo mondo si usa designare il luogo primigenio degli esseri umani che ne comprende tutti gli abitanti e le cose create; si distingue dal concetto di Terra in quanto essa ricopre il significato di mera entita fisica, sulla quale gli esseri che popolano il mondo vivono e che e distinta dagli altri pianeti e oggetti fisici o metafisici che costellano l'Universo.

La definizione di mondo nella lingua italiana affonda nell'espressione latina locus mundus nella sua accezione di "luogo pulito, chiaro, visibile" ovvero quella porzione della Terra, ma anche del cielo, illuminata dalla luce e quindi visibile, identificabile e riconoscibile dall'essere umano.[1] Ma aggiunge anche il valore di "ornamento" e di "elegante" inteso come il "luogo ordinato dove regna la bellezza" insito anche nel greco É»?É–É ÉÕ? (kosmos) con significato di "ordine, ornamento, bellezza", contrapposto al É¥?ÉÕ? (kaos) e che rimanda al pensiero pitagorico ellenistico.

In un contesto metafisico, esso puo anche fare riferimento a ogni cosa realizzata nella realta del Creato, ovvero l'universo.

In un senso piu ristretto il mondo sta a significare quanto riferisce o afferisce a una particolare civilta e a quanto da essa e o fu sviluppato nell'ambito dei suoi confini fisici o metafisici con riferimento alle sue Leggi, alla cultura, agli usi, ai costumi, alla filosofia, all'arte: il "mondo romano", il "mondo ellenistico", il "mondo cristiano", il "mondo arabo" o anche "il mondo d'oggi", inteso come la somma delle cose umane che contraddistinguono i tempi odierni; il mondo dell'Ottocento, il mondo della preistoria. Il mondo e anche, sempre nella medesima accezione, quanto prodotto e significato nei confini di una particolare attivita o disciplina umana: il "mondo dell'arte", "della filosofia", "della scienza", "della religione", "del lavoro", "della politica", "della meteorologia", "del calcio", "dell'amore", "dell'urbanistica".

Indice  [nascondi] 
1	Note
2	Voci correlate
3	Altri progetti
4	Collegamenti esterni
Note[modifica | modifica wikitesto]
^ Ottorino Pianigiani, Mondo, su Vocabolario etimologico della lingua italiana, http://etimo.it. URL consultato il 6 giugno 2014.
Voci correlate[modifica | modifica wikitesto]
Mondo (filosofia)
Terra
Globo
Stati del mondo
Universo
Altri progetti[modifica | modifica wikitesto]
Collabora a Wikiquote Wikiquote contiene citazioni sul mondo
Collabora a Wikizionario Wikizionario contiene il lemma di dizionario Å·mondoÅ‚
Collabora a Wikimedia Commons Wikimedia Commons contiene immagini o altri file sul mondo
Collegamenti esterni[modifica | modifica wikitesto]
Mondo, in Enciclopedia dantesca, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 1970.

Controllo di autorita	GND: (DE) 4065341-9
Filosofia Portale Filosofia
Geografia Portale Geografia
Linguistica Portale Linguistica
Categoria: Terra| [altre]
Menu di navigazione
Accesso non effettuatodiscussionicontributiRegistratiEntraVoceDiscussioneLeggiModificaModifica wikitestoCronologiaRicerca

Cerca all'interno di Wikipedia
Vai
Pagina principale
Ultime modifiche
Una voce a caso
Vetrina
Aiuto
Sportello informazioni
Comunita
Portale Comunita
Bar
Il Wikipediano
Fai una donazione
Contatti
Strumenti
Puntano qui
Modifiche correlate
Carica su Commons
Pagine speciali
Link permanente
Informazioni sulla pagina
Elemento Wikidata
Cita questa voce
Stampa/esporta
Crea un libro
Scarica come PDF
Versione stampabile
In altri progetti
Wikimedia Commons
Wikiquote
Wikizionario
In altre lingue
???????
English
Espanol
??????
ì˙ñ{åÍ
???
ÑQÑÖÑÉÑÉÑ{ÑyÑz
????
íÜï∂
Altre 86
Modifica collegamenti
Questa pagina e stata modificata per l'ultima volta il 21 giu 2017 alle 13:05.
Il testo e disponibile secondo la licenza Creative Commons Attribuzione-Condividi allo stesso modo; possono applicarsi condizioni ulteriori. Vedi le Condizioni d'uso per i dettagli. WikipediaR e un marchio registrato della Wikimedia Foundation, Inc. 
Politica sulla privacyInformazioni su WikipediaAvvertenzeSviluppatoriDichiarazione sui cookieVersione mobileWikimedia Foundation Powered by MediaWiki
