
[nascondi]
Wikimedia-logo.svg Libera la cultura. Dona il tuo 5Å~1000 a Wikimedia Italia. Scrivi 94039910156. Wikimedia-logo.svg
Canzone
Da Wikipedia, l'enciclopedia libera.
Nota disambigua.svg Disambiguazione ? Se stai cercando altri significati, vedi Canzone (disambigua).
Nota disambigua.svg Disambiguazione ? Se stai cercando l'omonima composizione strumentale rinascimentale e barocca, vedi Canzona.

Un trio, accompagnato da un liuto ne Il concerto di Lorenzo Costa (1490).

The Rolling Stones, gruppo rock nel 2006.
Una canzone e una composizione vocale scritta per una o piu voci, perlopiu con accompagnamento strumentale[1].

Sono sinonimi frequenti le espressioni brano musicale e brano, per quanto queste definizioni possano essere estese al concetto stesso di composizione.

Una canzone o canzonetta, piu raramente, e anche un episodio di un'opera in cui il personaggio intona realmente una canzone, spesso accompagnato da strumenti a pizzico. Giuseppe Verdi defini canzoni alcune arie di Rigoletto (Atto III: Å·La donna e mobileÅ‚), Un ballo in maschera (Atto I: Å·Di tu se fedeleÅ‚, atto III: Å·Saper vorresteÅ‚) e Otello (Atto IV: Canzone del salice).

Indice  [nascondi] 
1	Storia
2	Nella musica pop
3	In Italia
3.1	Le origini
3.2	1861-1915
3.3	1918-1929
3.4	1930-1945
3.5	Il dopoguerra
3.6	Il miracolo economico
3.7	Gli anni settanta
3.8	Gli anni ottanta
3.9	Anni novanta e Duemila
4	Record
5	Note
6	Bibliografia
7	Voci correlate
8	Altri progetti
9	Collegamenti esterni
Storia[modifica | modifica wikitesto]

Caricatura che descrive un'esecuzione di una canzone.
Musica destinata al popolo, di facile presa e assimilazione, si giovo agli inizi di elementi colti e popolari. E quasi impossibile stabilire dove sia nato questo genere e chi siano stati i primi autori, anche se in Europa i primi esempi risalirono al Medioevo e il patrimonio piu antico sembrerebbe quello proveniente dall'Antico Egitto con la tradizionale canzone popolare della trebbiatura.[2]

La canzone romana lascia tracce nel XII secolo con il brano Er Pellegrino e nel XIV secolo con Sonetto, o perlomeno queste le testimonianze che hanno poi trovato conferma nei documenti risalenti a quel periodo. Gli unici brani esemplari ritrovati di quel tempo sono stati tramandati da una tradizione che ancora oggi trova posto nelle caratteristiche vie del centro storico di Roma, e interpretati anche da illustri nomi romani del panorama teatrale e cinematografico italiano.

La canzone napoletana derivo dalla villanella del Cinquecento eseguita con l'accompagnamento di strumenti a fiato e a percussione, riadattata a un modo di cantare piu popolare. Assorbi in seguito alcuni aspetti formali e stilistici dell'opera buffa del Settecento, miniera d'oro anche per il vasto repertorio impreziosito di umanita, drammaticita e spensieratezza.[3] La canzone napoletana ebbe alterne fortune: dopo un periodo di declino, verso la fine del Seicento, fu allontanata dalla citta, trovando nuova linfa creativa nelle campagne, prima di riesplodere nuovamente al suo ritorno cittadino. Basti citare alcuni brani che hanno varcato i confini nazionali, come Te voglio bene assaje di Gaetano Donizetti, Fenesta ca lucive attribuita tra gli altri anche a Vincenzo Bellini, Santa Lucia di Teodoro Cottrau, agevolati dal felice connubio tra compositori di alta maestria e poeti raffinati e incisivi.[4]

Raramente altre canzoni regionali sono riuscite a varcare i limiti delle lingue locali, cosi come appare arduo rintracciare un comune denominatore e uno stile univoco per la canzone italiana, diversamente dal caso francese, dove le radici del vaudeville derivarono dalla chanson del Cinquecento, come evidenziato dallo stile e dalla tradizione del giornale-cantato.[5] Sempre nell'Ottocento in Germania si verifico un altro grande connubio fra musica e poesia, denominato lied, che ebbe in Franz Schubert uno dei massimi esponenti.


Il cantante folk Pete Seeger.
Se l'origine della canzone e strettamente legato a quello della musica popolare, potendo generalizzare, in ogni nazione si rintracciano tre tradizioni importanti:[2]

il filone folk, che recupera arie, canti antichissimi e locali che provengono dai campi, dal mare e dai monti. In Italia queste canzoni si suddivisero a seconda della provenienza geografica in ballate narrative nel nord, costituite da un substrato celtico mancante nel Meridione, al di sotto delle antiche strofe latine, e in strambotti nel sud
il filone della canzone per la danza, che prevede una prevalenza della musica sui testi
il filone poetico, che cerca di esprimere sentimenti e ideali da diffondere, da cui nascono sia le canzoni generalmente tipiche del nord, con argomenti storici, politici, militareschi, familiari e occasionalmente sentimentali, in cui assume maggiore priorita il contenuto sulla forma (tranne che per le musiche da ballo), sia quelle tipiche del sud, sognanti, ammiccanti, edulcorate, distraenti con argomenti sentimentali ma anche paesaggistici e familiari, talvolta strappalacrime (come la lunga sequenza di canzoni dedicate agli emigranti).[6]
La ricerca storica sulla musica popolare ha rintracciato le origini di varie canzoni vocali folk nell'Italia settentrionale, come ad esempio il trallalero corale e di compagnia in Liguria, lo stornello umoristico e farcito di personaggi come il tipico Crapapelada in Lombardia e la villotta lirica e monostrofica nelle tre Venezie e in Friuli. Scendendo giu per la penisola si trovano lo stornello, i rispetti e le canzoni corali i bei in Toscana, il batacchio o vatocco a piu voci contrastate nelle Marche e in Abruzzo, il saltarello ballato tipico del Lazio, la canzone a ffigliola, la fronna e limone e la tarantella in Campania e nella Puglia, i hhiuri e i rispetti in Calabria, i ciuri in Sicilia e i mutos in Sardegna. Nell'Italia meridionale queste canzoni si possono tuttavia considerare per la maggior parte varianti piu o meno vicine agli stornelli toscani.

Le canzoni moderne di dividono in melodiche e sincopate e la loro popolarita fu inizialmente dovuta alla diffusione dei caffe-concerto, poi al boom dell'industria discografica e dei suoi prodotti sempre piu appetibili al grande pubblico, e infine a film musicali, radio e televisione.

Nella musica pop[modifica | modifica wikitesto]

Uno dei gruppi leader della musica pop: The Beatles
La forma musicale piu diffusa nella musica leggera e sicuramente la canzone, eseguita di solito da formazioni ridotte, con strumenti quali chitarra, basso, batteria e tastiere), o piu raramente da formazioni orchestrali piu o meno grandi. La struttura di una canzone e generalmente caratterizzata da quattro elementi principali, che possono essere sviluppati, intrecciati e arricchiti in vari modi:

una melodia, ovvero la linea del canto
un'armonia, ovvero gli accordi e le progressioni
un tempo, ovvero la velocita e l'andamento ritmico
il testo, da cui dipendono spesso gli altri tre.
L'impianto piu frequente di una canzone e dato da introduzione, strofa, ritornello (detto refrain), ripetizione della strofa, eventuale breve inciso strumentale o solo, ripetizione del ritornello (a volte con variazione) e conclusione (detta finale o cadenza). Lo standard di una canzone di musica leggera e caratterizzato pertanto dall'alternanza strofa/ritornello "incorniciata" da intro e outro. La durata complessiva delle versioni radio di una canzone, per esigenze commerciali, dovrebbe essere compresa fra i 3 e i 4 minuti.

Questa semplice formula puo presentare molte varianti. Spesso fra la strofa e il refrain e presente un bridge o ponte che costituisce appunto un passaggio di diversa struttura armonica e melodica per lanciare il ritornello. Nella stesura dell'arrangiamento a volte il brano viene "incorniciato" da un motivo aggiunto che puo fungere da introduzione, intermezzo strumentale, o finalino. Se si tratta di un riff corto, puo anche essere riproposto ad ogni cambio di strofa. Per imprimere un "cambio di marcia", ovvero un'impennata energetica ad un brano un po' stanco e monotono, una tecnica diffusissima - forse abusata, ma sempre efficace - e far salire la tonalita di mezzo tono o piu. In genere il salto si fa a meta canzone, all'uscita della strofa o del ritornello, e l'operazione puo anche ripetersi piu volte. Quando il disegno melodico lo permette, tra una frase cantata e l'altra, si puo introdurre un contrappunto solistico strumentale che, alternandosi e avvolgendosi al motivo conduttore, puo arricchirlo e caratterizzarlo.

Il testo e in genere per rime. A ciascuna riga di testo vengono spesso fatte corrispondere 4 misure, e in tal caso una strofa o un ritornello sono pertanto associati due righe tipicamente in rima. Il testo di una canzone usualmente segue un filo logico o narrativo all'interno dei suoi versi, ma sono ugualmente diffuse canzoni che non rispettano questo criterio (per esempio nel genere hip hop). Esistono anche canzoni che sono il proseguimento musicale/narrativo di un'altra canzone contenuta normalmente nello stesso album, come e uso nei concept album, tipici del rock progressivo degli anni settanta. Questi veri e propri capolavori musicali e di letteratura cantata, possono essere considerati dei moderni poemi sinfonici a tema (vedi per esempio album storici come In the Court of the Crimson King (King Crimson) Nursery Cryme (Genesis) Octopus (Gentle Giant), Close to the Edge (Yes), The Wall (Pink Floyd) e Metropolis Pt. 2: Scenes from a Memory (Dream Theater).

Seguono esempi di canzoni famose per analizzarne le caratteristiche. My Way ha la forma piu classica di canzone, con due strofe, un refrain, ancora una strofa e un refrain con finale. Altra caratteristica presente in questo brano molto diffusa e la tradizionale strofa su note di altezza media o medio-grave che si dispiega poi nel ritornello con note piu alte ascendenti fino alla due piu acute che fanno da epilogo all'inciso. Anche Yesterday si identifica formalmente con la normale successione di due strofe, ritornello, strofa, ritornello e strofa. Entrambi questi due grandi successi internazionali sono privi di un'introduzione vera e propria, fatta eccezione per due battute strumentali sull'accordo iniziale. Presenta invece l'introduzione My Sweet Lord, brano celeberrimo per essere costruito sulla ripetizione in loop di un'unica frase melodica. Impressioni di settembre e passata alla storia del pop per il suo inciso strumentale che fa da protagonista rispetto a una strofa-ouverture e a un bridge-preludio dall'atmosfera sospesa.

In Italia[modifica | modifica wikitesto]
Le origini[modifica | modifica wikitesto]
Prima dell'Unita d'Italia la canzone popolare in Italia era quasi esclusivamente nelle varie lingue della penisola, che d'altra parte rappresentavano gli unici idiomi conosciuti dalla maggioranza della popolazione. Le canzoni in italiano erano poche: nel Settecento qualche canto religioso (vedi Tu scendi dalle stelle del 1754) e a meta dell'Ottocento i canti politici del Risorgimento (vedi gli inni di Mameli e di Garibaldi, Addio mia bella addio).[7] Alla stessa epoca risale la prima canzone di musica leggera, Santa Lucia di Teodoro Cottrau del 1849, da molti considerata la prima canzone italiana. Si trattava, in ogni modo, di un caso isolato e nemmeno di un'opera originale, in quanto era la traduzione italiana di una barcarola napoletana.

1861-1915[modifica | modifica wikitesto]
Aiuto
Anonimo (info file)
MENU0:00
Å·Mamma mia, dammi cento lireÅ‚, per sintetizzatore e voce vocalizzata
Aiuto
Vincenzo Di Chiara (1864-1937) (info file)
MENU0:00
Å·La spagnolaÅ‚ ? Versione strumentale
Ancora all'epoca dell'Unita d'Italia c'erano due generi di canto completamente distinti, da una parte l'opera, che aveva ampia diffusione in tutti i ceti sociali, e dall'altra la canzone popolare nelle lingue locali. Le prime forme di canzone italiana discesero da questi due generi. Dall'opera derivo la romanza[7][8], aria di tipo operistico destinata a essere eseguita da sola, spesso nei salotti eleganti. Il piu importante compositore italiano di romanze fu Francesco Paolo Tosti, ma la piu famosa romanza rimane Mattinata di Ruggero Leoncavallo del 1904, scritta per Enrico Caruso. Non puo essere neanche dimenticata Musica proibita di Stanislao Gastaldon del 1881.

Dalla canzone regionale si sviluppo invece una produzione di canzoni popolari anonime in lingua italiana, fra le quali hanno un posto particolare quelle legate al tema dell'emigrazione (Mamma mia, dammi cento lire). Nell'ultimo decennio dell'Ottocento aprirono a Napoli, Roma, Torino e Milano, sull'esempio francese, i caffe-concerto o cafes chantants[7], nei quali si cantavano soprattutto canzoni nelle rispettive lingue e dialetti (napoletano, piemontese, lombardo ecc.), spesso a doppio senso.[9]

In questi locali si formo parallelamente un repertorio di canzoni in italiano, fra cui Ciribiribin (1898), La spagnola (1906) e la patriottica Tripoli, bel suol d'amore (1911). Si trattava comunque di poche canzoni rispetto alla prolificita della coeva canzone classica napoletana, che in quei decenni attraversava uno dei suoi periodi migliori. Bisogna, infine, menzionare il repertorio delle canzoni religiose in lingua italiana, destinate non alla messa (che era ancora in latino), ma alle processioni ed ai pellegrinaggi ai santuari.

1918-1929[modifica | modifica wikitesto]

Un tipico spartito degli anni venti
E negli anni intorno alla Grande Guerra che la canzone italiana si afferma con i caratteri che oggi conosciamo: scritta da autori noti, in lingua italiana, sempre piu svincolata dai moduli operistici, semmai spesso scritta su ritmi da ballo (valzer, tango, foxtrot ecc.). La produzione e ormai continua e la diffusione nazionale, soprattutto nelle citta. Il luogo dove nasce questa nuova canzone e il tabarin e percio e destinata alle classi agiate. Al tabarin si esibiscono i primi cantanti, rigorosamente in abito da sera, cilindro e marsina per gli uomini, abito lungo e boa di pelliccia per le donne: Armando Gill (Come pioveva), Gino Franzi (Scettico blues, Lucciole vagabonde), Anna Fougez (Vipera, Abat-jour, Addio signora), Isa Bluette (Creola). I maggiori autori di canzoni degli anni venti furono E. A. Mario (Vipera, Balocchi e profumi) e la coppia Cherubini-Bixio (Il tango delle capinere, Violino tzigano, Mamma). Questi continuarono a scrivere canzoni di successo fino agli anni quaranta.

Le canzoni del tabarin descrivevano l'amore in termini cinici e crudi, in antitesi al perbenismo borghese e cattolico, talvolta terminando, tuttavia, con un colpo di scena moralistico e lagrimevole. Epigona di questo mondo puo essere considerata Milly, che pero sapra far propri i successivi sviluppi della canzone, tanto che alla fine di una lunga carriera, negli anni sessanta, cantera Brecht, Gaber e De Andre e si esibira al fianco di Jannacci. Per completare il panorama canoro degli anni Venti, bisogna ricordare che questo fu il periodo d'oro dell'operetta italiana, e che le piu celebri arie delle operette sono state spesso cantate da sole, come semplici canzoni (ad esempio Salome).

1930-1945[modifica | modifica wikitesto]

Il tenore Beniamino Gigli.
La nascita del cinema sonoro (in Italia a partire dal 1930) permise la diffusione delle canzoni attraverso i film. Il piu grande successo degli anni trenta in questo senso fu Parlami d'amore Mariu cantata da Vittorio De Sica nel film Gli uomini, che mascalzoni... del 1932.

La fine degli anni trenta ed i primi anni quaranta videro un grande rinnovamento della canzone italiana. Innanzitutto si diffuse la radio e percio la canzone si rivolse alla piccola borghesia, che ascoltava la radio in casa. Un ruolo importante ebbero quindi i direttori delle due orchestre di musica leggera dell'EIAR, Cinico Angelini e Pippo Barzizza. Nonostante l'ostilita del Regime Fascista, queste orchestre, soprattutto la seconda, diffusero lo swing in Italia, che pero doveva essere chiamato italianamente "ritmo sincopato" (Maramao perche sei morto?, Ba-ba-baciami piccina, Pippo non lo sa e, finita la Guerra, In cerca di te). I piu famosi interpreti di questo genere furono Alberto Rabagliati, Natalino Otto, il Trio Lescano, Silvana Fioresi. Fra gli autori negli anni trenta emersero la coppia Bracchi-D'Anzi (Non dimenticar le mie parole; No, l'amore no), soprattutto nel genere swing lento e sentimentale, e Vittorio Mascheroni (Bombolo; Fiorin Fiorello), specializzato in canzoncine allegre e quasi nonsense[10]. In proposito bisogna precisare che accanto allo swing statunitense negli anni trenta arrivo in Italia (con meno problemi di censura) un altro ritmo afroamericano, la rumba cubana, di cui proprio Bombolo fu uno dei piu famosi esempi.

Accanto al filone di influenza americana, ve n'era pero uno piu gradito al Regime, che proponeva canzoni di argomento rurale (Reginella campagnola) o municipale, spesso fiorentino (Mattinata fiorentina) o romano, e di forma generalmente melodica. Il maggior interprete di questo genere fu Carlo Buti[8]. A questo ambito possono essere ricondotti anche due antesignani dei cantautori, Odoardo Spadaro ed Ettore Petrolini. V'era, infine, un altro genere vicino al Regime ma musicalmente piu moderno, quello delle canzoni che esprimevano i desideri della piccola borghesia (Mille lire al mese) e che esaltavano la modernita stile Novecento.

Il dopoguerra[modifica | modifica wikitesto]
Nella seconda meta degli anni quaranta, probabilmente per reazione ai traumi della Guerra[7], le canzoni erano spensierate e volutamente "stupide". In particolare furono in voga canzoncine di ambientazione sudamericana in lingua maccheronica (O mama mama e rimasta la piu famosa), in cui si mise in luce la giovane Nilla Pizzi. Nel 1951 nacque il Festival di Sanremo, che pur tra tante polemiche e critiche riuscira, nel corso dei decenni, a lanciare molte canzoni italiane nel mondo, sia in lingua originale sia tradotte ed eseguite da affermate star internazionali (valga per tutte l'esempio di Io che non vivo senza te interpretata da Dionne Warwick). La prima edizione fu vinta da Nilla Pizzi con Grazie dei fiori. Nei primi anni del Festival prevalevano le canzoni melodiche, di argomento romantico o patriottico, interpretate da cantanti come Claudio Villa, Giorgio Consolini, Achille Togliani, Luciano Tajoli, Teddy Reno, Gino Latilla, Carla Boni. Accanto a esse vi erano anche, tuttavia, canzoni piu scherzose e ritmate, spesso scritte da Mario Panzeri (Papaveri e papere, Casetta in Canada) i cui testi non erano peraltro innocenti come poteva sembrare.[9] La radio, e quindi la RAI, esercito un vero predominio sulla musica in questo periodo, in cui la diffusione dei dischi era ancora scarsa ed elitaria. Le canzoni erano tuttavia diffuse anche attraverso altri mezzi, che permettevano una maggiore liberta espressiva. Le colonne sonore dei film continuavano ad avere un ruolo importante nella musica leggera e in questo periodo si affermo internazionalmente come compositore di musica da film Armando Trovajoli (El negro zumbon).

Gli anni cinquanta furono pero soprattutto il "periodo d'oro" della rivista e poi della commedia musicale. Le musiche dei piu famosi spettacoli di Garinei e Giovannini furono composte a turno da tre jazzisti, un fisarmonicista e due pianisti, nonostante non fossero brani jazz: Gorni Kramer, che fu il piu fecondo in questo ambito, Lelio Luttazzi e lo stesso Trovajoli, che compose le musiche di Rugantino, probabilmente il capolavoro del genere. Molte canzoni della rivista erano cantate dal Quartetto Cetra (Vecchia America, In un palco della Scala e Un bacio a mezzanotte), ricordato soprattutto per la garbata ironia e la particolare vena parodistica che successivamente trasferi in televisione. Alla fine del decennio si sviluppo il cosiddetto filone "turistico" o delle "canzoni-cartolina", che raccontavano amori fra turisti stranieri e ragazze italiane, spesso sullo sfondo di paesaggi e monumenti nostrani. La lingua di queste canzoni tendeva al pastiche italiano-lingua regionale-lingua straniera, mentre la musica era prevalentemente jazz. Il piu tipico interprete di questo filone fu Nicola Arigliano, mentre fra gli autori si deve citare ancora Luttazzi. Il titolo piu celebre del genere rimane Arrivederci Roma.

Il miracolo economico[modifica | modifica wikitesto]
A cavallo fra gli anni cinquanta e gli anni sessanta la canzone italiana subi la sua piu profonda metamorfosi. Il cosiddetto miracolo economico permise un'ampia diffusione dei dischi, ascoltati su giradischi, mangiadischi o jukebox. Cio significo la fine del quasi monopolio radiofonico sulla canzone e consenti una maggiore varieta di generi musicali, che rappresentavano i gusti sempre piu differenziati della societa italiana in trasformazione.

La prima innovazione fu l'affermarsi della figura del cantautore che associa il ruolo del cantante e dell'autore compositore. Gia a meta degli anni cinquanta avevano iniziato a incidere Domenico Modugno, Renato Carosone e Fred Buscaglione, ma la consacrazione definitiva dei cantautori avverra nel 1958 con la vittoria a Sanremo di Nel blu dipinto di blu cantata da Modugno. Negli anni immediatamente successivi si imposero due scuole di cantautori, quella genovese di Umberto Bindi, Gino Paoli, Bruno Lauzi, Luigi Tenco e Fabrizio De Andre, piu legata al modello degli "chansonniers" francesi, e quella milanese di Sergio Endrigo, Ornella Vanoni, I Gufi, Cochi e Renato, Giorgio Gaber ed Enzo Jannacci, maggiormente influenzata dalla musica americana. Accanto a queste scuole piu "impegnate" c'era un gruppo di cantautori, per la maggior parte romani, dedito a temi piu romantici e, come si diceva allora, "balneari": Edoardo Vianello, Gianni Meccia, Nico Fidenco e Jimmy Fontana, cui vanno aggiunti autori non romani come Piero Focaccia, Riccardo Del Turco e Los Marcellos Ferial. A essi possono essere accostati anche Peppino di Capri e Fred Bongusto, che furono i piu popolari cantanti "confidenziali" italiani.


Domenico Modugno in Eurovisione nel 1958
La seconda innovazione di quegli anni fu l'irrompere del Rock and roll in Italia, rapidamente imitato da molti giovani cantanti italiani, alcuni dei quali capaci di trovare un compromesso tra le innovazioni esterofile e la tradizione italiana. La data spesso citata e quella del 1957, quando si tenne al "Palazzo del ghiaccio" di Milano il primo "Festival italiano del rock and roll". In quell'occasione e negli anni immediatamente successivi emerse la generazione dei cosiddetti "urlatori": fra i tanti, Tony Dallara, Adriano Celentano, Tony Renis, Little Tony, Bobby Solo, Pino Donaggio, Mina e Betty Curtis.

Verso la meta degli anni sessanta arrivo l'ondata del beat inglese. I primi cantanti "ye-ye" italiani furono Gianni Morandi e Rita Pavone, ma il punto di riferimento del beat italiano fu il Piper Club di Roma, da dove partirono le carriere di Caterina Caselli e Patty Pravo, oltre che di Nada. Un posto particolare spetta alla coppia Lucio Battisti-Mogol, considerata il culmine del beat italiano ma anche classificabile fra i cantautori, almeno per quanto riguarda Battisti. Questi autori rielaborarono le sonorita rhythm and blues in modo originale ed efficace all'interno della tradizione melodica italiana, per accompagnare testi innovativi che hanno reso popolari i moduli poetici del Novecento. Infine bisogna ricordare i "complessi" beat, quali l'Equipe 84, i Dik Dik, i Camaleonti, The Rokes, I Corvi, I Giganti, i Nomadi, i New Trolls.

Nel corso degli anni sessanta emersero anche nuovi interpreti melodici come Dalida, Gigliola Cinquetti, Iva Zanicchi, Orietta Berti, Massimo Ranieri, Mino Reitano, Al Bano e Nicola Di Bari, a dimostrazione della vitalita della tradizione italiana, soprattutto nell'Italia meridionale. Quanto agli autori, i maggiori parolieri del decennio furono il gia citato Giulio Rapetti, in arte "Mogol", Franco Migliacci, nonche Paolo Conte, futuro cantautore. Come arrangiatori si devono segnalare Luis Bacalov ed Ennio Morricone, ben piu noti come autori di colonne sonore. Gli anni sessanta videro infine un accentuarsi del divismo dei cantanti, favorito dalla diffusione della televisione e da manifestazioni come il Cantagiro. Si pensi ai gia citati Adriano Celentano e Mina, a Gianni Morandi, a Rita Pavone e a Ornella Vanoni[8]. In proposito va anche citata la vittoria di Gigliola Cinquetti all'Eurofestival del 1964.

Gli anni settanta[modifica | modifica wikitesto]
Negli anni settanta fiorirono filoni canori di breve durata, legati alla situazione politica e sociale.

Innanzitutto, vi furono i cantanti legati alla contestazione giovanile, come Ivan Della Mea, Giovanna Marini, Paolo Pietrangeli, Alfredo Bandelli, Pino Masi, Gualtiero Bertelli, Eugenio Finardi, gli Area, gli Stormy Six. Essi appartenevano a generi musicali diversi, dal folk revival, al cantautorato, al rock. La canzone di protesta ebbe la sua massima manifestazione nei Festival del Proletariato Giovanile tenuti dal 1974 al 1976 al Parco Lambro di Milano.

Un secondo filone tipico di quegli anni fu proprio il folk revival di artisti come Milva, Gabriella Ferri, la Nuova Compagnia di Canto Popolare, Mario Merola, Rosanna Fratello, Toni Santagata, Raoul Casadei, Otello Profazio, il Duo di Piadena, Louiselle. I contenuti e le motivazioni di questi cantanti furono varie, si andava dalla riscoperta colta della cultura popolare alla nostalgia per la campagna da parte dei meridionali immigrati al Nord.

Ma probabilmente il fenomeno piu tipico degli anni settanta fu la "esplosione" dei complessi: anche in questo caso i generi musicali toccati furono diversi, si andava dal progressive rock italiano della Premiata Forneria Marconi, del Banco del Mutuo Soccorso, delle Orme, dei New Trolls, degli Osanna, ai canti religioso-hippie dei Delirium; dal pop romantico dei Cugini di Campagna, degli Homo Sapiens, dei Collage, degli Alunni del Sole, del Giardino dei Semplici, dei Nuovi Angeli, dei Califfi, fino a quello balneare e ballabile dei Santo California, degli Albatros, della Strana Societa, dei Flora Fauna Cemento, dei Daniel Sentacruz Ensemble, dei Vicini di Casa. Queste canzoni pop sentimentali e balneari sono state la colonna sonora della liberazione sessuale, in particolare hanno descritto per la prima volta nella storia della canzone italiana il rapporto sessuale, sia pure in termini ancora romantici ed idealizzati.

Alcuni di questi complessi rimarranno protagonisti della musica leggera italiana fino ai primi anni novanta: i Matia Bazar, i Pooh, i Ricchi e Poveri.

Oggi gli anni settanta sono ricordati soprattutto come il periodo in cui ebbero maggior rilievo i cantautori. In questo decennio nacquero, infatti, nuove "scuole" di cantautori, i cui esponenti si ispiravano prevalentemente al folk americano e a Bob Dylan in particolare[11]. E stata la generazione di cantautori piu impegnata politicamente.

Intorno al Folkstudio di Roma si raccolse la cosiddetta Scuola romana, rappresentata da Francesco De Gregori, Antonello Venditti, Mimmo Locasciulli, Rino Gaetano, Sergio Caputo. Altri esponenti della "scuola romana", piu "romantici", possono essere considerati: Claudio Baglioni, Riccardo Cocciante, Franco Califano, Ivan Graziani, Luca Barbarossa.

Gli artisti del Folkstudio rivoluzionarono il concetto e la struttura stessa della canzone. Questi artisti sono pilastri della cosiddetta canzone d'autore, espressione creata alla fine degli anni sessanta da un giovane critico musicale, Enrico de Angelis, che diverra anni dopo responsabile artistico del Club Tenco.

Negli stessi anni un altro nucleo di cantautori emerse fra Bologna e Modena: si trattava di Lucio Dalla, Francesco Guccini, Pierangelo Bertoli, Claudio Lolli.

Intanto le scuole milanese e genovese continuavano rispettivamente con Roberto Vecchioni e Ivano Fossati.

Infine, a Napoli si affermo Edoardo Bennato.

Un discorso a parte merita Angelo Branduardi, non a caso detto il menestrello di Cuggiono, che recupero e rielaboro melodie e sonorita medioevali e popolari ed e percio accostabile al progressive.

La diffusione di tutti i generi musicali fin qui descritti fu favorita, a partire dalla meta degli anni settanta, dalla nascita delle radio libere, le prime radio private in Italia, generalmente gestite da giovani, che meglio conoscevano i gusti dei loro coetanei e che percio diffondevano generi musicali trascurati o censurati dalla RAI.

Alla fine del decennio si imposero due cantanti, amici fra loro dal tempo del Piper, Renato Zero e Loredana Berte, che con le loro trasgressioni e il gusto per la teatralita diedero una "scossa" al pop italiano con una sorta di "glam" nostrano.

Negli stessi anni Umberto Tozzi, Alan Sorrenti ed Umberto Balsamo ebbero grande successo, anche internazionale, con i loro brani ballabili, che rappresentarono la disco music italiana.

Per completare il paesaggio della canzone italiana negli anni settanta, bisogna infine ricordare che intorno a questo decennio ebbero particolare successo come canzoni autonome le sigle televisive. Tipiche interpreti ne furono le soubrettes Raffaella Carra, Loretta Goggi e Heather Parisi.

Gli anni ottanta[modifica | modifica wikitesto]
Gli anni ottanta hanno visto una saldatura fra canzone d'autore e musica elettronica, in quanto i cantautori dell'epoca, come Franco Battiato, Gianna Nannini e Enrico Ruggeri, provenivano da esperienze progressive, rock, punk, ma spesso anche da studi di musica classica e colta. A questi tre artisti possono essere accostati i gia citati Matia Bazar, che in questo decennio hanno vissuto la loro fase piu sperimentale e sofisticata, nonche Donatella Rettore, Ivan Cattaneo, Alberto Camerini, Jo Squillo, Giuni Russo, ovvero i diversi aspetti della new wave italiana.

Un caso a parte e stato quello di Paolo Conte, gia citato come autore, che negli anni ottanta ha raggiunto il successo internazionale come cantautore jazz. Questo artista puo essere considerato l'epigono delle scuole milanese e genovese degli anni sessanta, con i cui esponenti aveva collaborato.

Ma la vera novita degli anni ottanta sono stati due cantanti che, dopo essere arrivati fra gli ultimi a Sanremo, dove avevano scandalizzato per le loro voci impastate e roche, agli antipodi del "bel canto", e per i temi ed il lessico decisamente scorretti, sono tuttora i "rocker" italiani piu popolari: Vasco Rossi, Zucchero Fornaciari e a cavallo fra gli anni Ottanta e Novanta anche Luciano Ligabue.

Il successo sanremese non e invece mancato ad Eros Ramazzotti, anch'egli cantante dalla voce non conforme ai canoni della tradizione, in quanto decisamente nasale, ma proprio per questo efficace nell'esprimere la "normalita" e la "autenticita", in cui hanno potuto riconoscersi tanti ragazzi di periferia.

Nel genere romantico si sono affermate interpreti come Mia Martini, Fiorella Mannoia, Grazia Di Michele, Paola Turci, Anna Oxa, Spagna, Fiordaliso. In campo maschile gli interpreti di maggior successo di questo genere sono stati Toto Cutugno, Pupo, Christian, Mango, Amedeo Minghi, Fausto Leali, Eduardo De Crescenzo, Marco Ferradini, Fabio Concato.

Negli anni ottanta c'e stato anche un ritorno del genere balneare, i cui successi sono stati ribattezzati in tale decennio "tormentoni estivi", ritorno guidato dai Righeira, dal Gruppo Italiano e da Lu Colombo. Le canzoni di questi artisti sotto un ritmo allegro nascondevano storie violente e addirittura apocalittiche[9].

Non si puo infine dimenticare Cristina D'Avena, interprete di tante sigle di cartoni animati per bambini, che ha raggiunto grande notorieta, caso unico per una cantante specializzata in tale repertorio.

L'innovazione degli anni ottanta nell'ascolto delle canzoni e stata rappresentata dallo walkman, che ha fatto scomparire in pochi anni la secolare abitudine di canticchiare le canzoni ed ha percio ridotto l'importanza dell'orecchiabilita delle melodie.

Anni novanta e Duemila[modifica | modifica wikitesto]
Negli anni novanta sono diventati popolari generi musicali che fino ad allora erano noti solo a minoranze di appassionati ed eseguiti in cantine, centri sociali e piccoli locali.

Jovanotti ha fatto conoscere il rap al pubblico italiano, seguito dagli Articolo 31 e dai Sottotono. Successivamente si sono affermati rapper piu impegnati e politicizzati, come Frankie HI-NRG MC, Caparezza e Fabri Fibra.

Negli stessi anni ha raggiunto la popolarita, grazie a Elio e le storie tese ed ai Pitura Freska, il genere demenziale e trash, che pure vantava un trentennio di storia.

Analogamente il grande successo dei Litfiba ha dato visibilita al movimento punk/new wave, che aveva una vita piu che decennale, ed ha aperto la strada al rock alternativo in Italia, di cui sono o sono stati esponenti i Timoria, i Subsonica, i Negrita, le Vibrazioni, i Negramaro, gli Afterhours, i Marlene Kuntz, i Bluvertigo e, con caratteri piu cantautoriali, i Tiromancino ed i Quintorigo.

A parte si deve considerare il combat Rock e combat folk di gruppi come i CCCP fedeli alla linea, The Gang, i Modena City Ramblers, la Banda Bassotti e la Bandabardo. Questo genere musicale e rimasto legato ai centri sociali e ad una forte identita politica di sinistra, ha percio raggiunto visibilita nazionale soprattutto durante i concerti del Primo Maggio.

Nel ventennio in questione e nata anche una nuova generazione di cantautori, fra i quali Carmen Consoli, Vinicio Capossela, Samuele Bersani, Daniele Silvestri, Max Gazze, Sergio Cammariere, Simone Cristicchi, Arisa. Accanto ad essi va ricordato un complesso dedito alla canzone d'autore, la Piccola Orchestra Avion Travel.

Nell'ambito della musica pop hanno ricevuto apprezzamento anche dalla critica le voci "afro" di Giorgia, Elisa e Malika Ayane. Ma il record di vendite e spettato alle voci "italiane" di Laura Pausini e Gigi D'Alessio.

Molti sono stati anche i cantautori romantici del periodo: Nek, Tiziano Ferro, Biagio Antonacci, Luca Carboni, Alex Britti, Gianluca Grignani, Raf fra gli altri.

Infine, gruppi come gli 883, i Ladri di Biciclette, i Lunapop, hanno proposto divertenti tormentoni estivi.

Negli anni duemila si comincia a parlare di nuovo cantautorato "alternativo" di Bugo precursore della nuova ondata di cantautori a cui faranno seguito Dente, Brunori Sas e Le luci della centrale elettrica

A partire dal 2009, con la vittoria di Marco Carta al Festival di Sanremo (e di Emma nel 2012), i talent show hanno acquistato un ruolo determinante nell'affermazione dei nuovi cantanti. E ancora presto per dire se questo fenomeno apra un nuovo periodo della canzone italiana.

Record[modifica | modifica wikitesto]
La prima canzone registrata e stata la canzone popolare francese Au clair de la lune, registrata nel 1860 da Edouard-Leon Scott de Martinville[12][13].
Il singolo piu venduto del mondo e White Christmas del 1942 di Bing Crosby che ha venduto 50 milioni di copie[14].
La canzone piu lunga mai registrata e Surgical Sound Specimens From the Museum of Skin (Delirium Cordia) del supergruppo Fantomas, unica canzone dell'album Delirium Cordia; la canzone ha la durata di 74 minuti e 10 secondi[15]. Fino al 2004 il record era appartenuto alla canzone Light of Day, Day of Darkness dall'album omonimo dei Green Carnation della durata di 60 minuti e 6 secondi.
La canzone piu corta mai registrata e You Suffer del gruppo grindcore britannico dei Napalm Death della durata di 1.316 secondi dell'album Scum del 1987 ed e presente nel Guinness dei Primati[16], la canzone Leugo dell'album Palanche del 2006 del gruppo dialettale genovese dei Buio Pesto dura 571 millesimi di secondi, ma il primato non gli e stato ancora riconosciuto nel Guinness dei Primati[17].
La canzone con il titolo piu lungo e Regretting What I Said to You When You Called Me 11:00 On a Friday Morning to Tell Me that at 1:00 Friday Afternoon You're Gonna Leave Your Office, Go Downstairs, Hail a Cab to Go Out to the Airport to Catch a Plane to Go Skiing in the Alps for Two Weeks, Not that I Wanted to Go With You, I Wasn't Able to Leave Town, I'm Not a Very Good Skier, I Couldn't Expect You to Pay My Way, But After Going Out With You for Three Years I DON'T Like Surprises!! - A Musical Apology (Pentendomi di quel che ti ho detto quando mi hai chiamato alle 11:00 del mattino di venerdi per dirmi che alle alle 13:00 di venerdi pomeriggio avresti lasciato il tuo ufficio, sceso le scale, fermato un taxi per raggiungere l'aeroporto per prendere un aereo per andare a sciare sulle Alpi per due settimane, non che volessi venire con te, non avrei potuto lasciare la citta, non sono una sciatrice molto brava, non potevo chiederti di pagarmi il viaggio, ma dopo tre anni che esco con te NON MI PIACCIONO LE SORPRESE! - [Queste sono] Scuse musicali), per un totale di 97 parole e 383 caratteri dell'album Future Fossils del 1983 della cantante statunitense Christine Lavin[18][19].
La canzone della quale sono state eseguite piu cover in assoluto e Yesterday dei Beatles, con piu di 1600 versioni registrate[senza fonte].
Note[modifica | modifica wikitesto]
^ canzone (4a), in Treccani.it ? Vocabolario Treccani on line, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 15 marzo 2011.
^ a b Universo, De Agostini, Novara, 1966, Vol.III, pag.50-51
^ Paolo Ruggieri, Canzoni Italiane, Fabbri Editori, 1994, Vol.I, pag.2-12
^ Paolo Ruggieri, Canzoni Italiane, Fabbri Editori, 1994, Vol.I, pag.13-24
^ Le Muse, De Agostini, Novara, 1966, vol. IV, pp. 60-61
^ V.Savona e M.Straniero, Canzoni Italiane, Fabbri Editori, 1994 Vol.2, pag.133-156
^ a b c d L. Colombati (a cura di), La canzone italiana 1861-2011, Mondadori, 2011
^ a b c La nuova enciclopedia della musica, Garzanti, 1983
^ a b c Gianni Borgna, Storia della canzone italiana, 1985
^ programma di sala "Made in Italy" Teatro Dal Verme di Milano, 29.5.2005
^ L. Colombati (a cura di), La canzone italiana 1861-2011, Milano, Mondadori, 2011
^ Jody Rosen, Researchers Play Tune Recorded Before Edison, New York Times, 27 marzo 2008.
^ FirstSounds.org, First Sounds archive of recovered sounds, MP3 archive, First Sounds, marzo 2008.
^ Guinness Book of Records, 2007 Edition, page 187
^ What is the longest song ever recorded?
^ Did You Know: The Shortest Song Ever Recorded
^ Buio Pesto:Palanche
^ THE WORLD'S LONGEST SONG TITLE
^ What is the longest song title?
Bibliografia[modifica | modifica wikitesto]
AA.VV., 1983, La nuova enciclopedia della musica, Garzanti, Milano.
Borgna Gianni, 1985, Storia della canzone italiana, Laterza, Bari-Roma.
Castaldo Gino (a cura di), 1990, Dizionario della canzone italiana, Armando Curcio Editore, Milano.
Colombati Leonardo (a cura di), 2011, La canzone italiana, 1861-2011, Mondadori, Milano.
Deregibus Enrico (a cura di), 2006, Dizionario completo della canzone italiana, Giunti, Milano.
Nobile Stefano, 2012, Mezzo secolo di canzoni italiane. Una prospettiva sociologica (1960-2010), Carocci, Roma.
Voci correlate[modifica | modifica wikitesto]
Album discografico
Chanson
Canzona
Canzonetta
Brani musicali al numero uno in Italia
Altri progetti[modifica | modifica wikitesto]
Collabora a Wikiquote Wikiquote contiene citazioni sulla canzone
Collabora a Wikizionario Wikizionario contiene il lemma di dizionario Å·canzoneÅ‚
Collabora a Wikimedia Commons Wikimedia Commons contiene immagini o altri file sulla canzone
Collegamenti esterni[modifica | modifica wikitesto]
Canzone, in Thesaurus del Nuovo soggettario, BNCF, marzo 2013. Modifica su Wikidata
Controllo di autorita	GND: (DE) 4035669-3
Musica Portale Musica: accedi alle voci di Wikipedia che trattano di musica
Categorie: Generi di cantoBrani musicali| [altre]
Menu di navigazione
Accesso non effettuatodiscussionicontributiRegistratiEntraVoceDiscussioneLeggiModificaModifica wikitestoCronologiaRicerca

Cerca all'interno di Wikipedia
Vai
Pagina principale
Ultime modifiche
Una voce a caso
Vetrina
Aiuto
Sportello informazioni
Comunita
Portale Comunita
Bar
Il Wikipediano
Fai una donazione
Contatti
Strumenti
Puntano qui
Modifiche correlate
Carica su Commons
Pagine speciali
Link permanente
Informazioni sulla pagina
Elemento Wikidata
Cita questa voce
Stampa/esporta
Crea un libro
Scarica come PDF
Versione stampabile
In altri progetti
Wikimedia Commons
Wikiquote
Wikizionario
In altre lingue
???????
English
Espanol
??????
ì˙ñ{åÍ
???
ÑQÑÖÑÉÑÉÑ{ÑyÑz
????
íÜï∂
Altre 111
Modifica collegamenti
Questa pagina e stata modificata per l'ultima volta il 2 giu 2017 alle 17:39.
Il testo e disponibile secondo la licenza Creative Commons Attribuzione-Condividi allo stesso modo; possono applicarsi condizioni ulteriori. Vedi le Condizioni d'uso per i dettagli. WikipediaR e un marchio registrato della Wikimedia Foundation, Inc. 
Politica sulla privacyInformazioni su WikipediaAvvertenzeSviluppatoriDichiarazione sui cookieVersione mobileWikimedia Foundation Powered by MediaWiki
