
[nascondi]
Wikimedia-logo.svg Libera la cultura. Dona il tuo 5Å~1000 a Wikimedia Italia. Scrivi 94039910156. Wikimedia-logo.svg
Residenza (diritto)
Da Wikipedia, l'enciclopedia libera.
Nota disambigua.svg Disambiguazione ? "Residente" rimanda qui. Se stai cercando l'omonimo cantante portoricano, vedi Rene Perez Joglar.
Ampliare le prospettive!
Questa voce o sezione sull'argomento diritto ha un'ottica geopolitica limitata.
Contribuisci ad ampliarla o proponi le modifiche in discussione. Se la voce e approfondita, valuta se sia preferibile renderla una voce secondaria, dipendente da una piu generale. Segui i suggerimenti del progetto di riferimento.
La residenza, secondo il diritto italiano, e il luogo in cui la persona ha la dimora abituale (art. 43, II comma c.c.). Non bisogna confonderla con la dimora, che, invece, rappresenta il luogo in cui un soggetto si trova occasionalmente, e ha valenza giuridica esclusivamente in assenza della residenza. E possibile avere piu di una dimora di fatto, anche se per qualificare un'abitazione come dimora e necessario un minimo di stabilita.

Anche se talvolta si parla indifferentemente di residenza e domicilio, dal punto di vista giuridico la residenza, che ha a che fare con l'abitare, e diversa dal domicilio, definito come sede di affari e interessi. La residenza non ha necessariamente a che fare con l'abitazione dichiarata come prima casa.

In Italia la residenza puo essere riferita a un solo Comune, ai fini dell'iscrizione alle liste elettorali e di tutti gli altri benefici fiscali e legali cui hanno diritto i residenti di una determinata localita.

Se una persona cambia residenza e non lo denuncia al Comune nei modi di legge (art. 44 c.c.) il cambiamento e inopponibile ai terzi di buona fede, ovvero a coloro che non ne sono a conoscenza.

Indice  [nascondi] 
1	Il diritto alla residenza
1.1	Senza tetto e senza fissa dimora
1.2	Stranieri e residenza
1.3	Cittadini dell'Unione europea e residenza
2	Note
3	Voci correlate
4	Altri progetti
5	Collegamenti esterni
Il diritto alla residenza[modifica | modifica wikitesto]
Nell'ordinamento italiano la residenza e disciplinata dalle norme seguenti:

Carta Costituzionale, artt. 2, 3 e 14,
Codice Civile, artt. 43 ss.,
Legge n. 1228 del 24 dicembre 1954,
Decreto del presidente della Repubblica n. 223 del 30/05/1989,
D.Lgs. n. 286 del 25 luglio 1998, art. 29.
Secondo la posizione su cui si e attestata la giurisprudenza, la residenza e costituita da due elementi:

uno oggettivo, la permanenza della persona in un determinato luogo;[1]
uno soggettivo, la volontarieta di tale permanenza: la volontarieta e desumibile dalla condotta della persona.
In presenza dei suddetti elementi, come stabilito dalla Cassazione (Cass. n. 1081/68), sorge in capo all'interessato un diritto soggettivo alla residenza, rispetto al quale la legge attribuisce all'autorita amministrativa compiti di accertamento ma non margini di discrezionalita.

E stato riconosciuto quindi al giudice ordinario il potere di obbligare la pubblica amministrazione al riconoscimento del diritto in capo all'interessato, qualora ne ricorrano i presupposti, e di condannare la stessa al risarcimento dei danni.[2]

L'iscrizione nei registri anagrafici del Comune di residenza costituisce presupposto per beneficiare di molti diritti riconosciuti dallo Stato, ad es. il diritto di voto e il diritto all'assistenza sanitaria. Cio rende il diritto alla residenza un diritto particolarmente importante.

Senza tetto e senza fissa dimora[modifica | modifica wikitesto]
I cosiddetti senza tetto e senza fissa dimora non soddisfano l'elemento oggettivo della residenza (la permanenza in un luogo), tuttavia hanno il diritto alla residenza al fine di esercitare i propri diritti civili (voto) e sociali (servizi). La legge impone ai comuni di iscrivere entrambi all'anagrafe.[3]

"Senza fissa dimora" e una persona che si sposta da un Comune a un altro. A tal fine, egli puo scegliere un comune di residenza (elezione della residenza anagrafica), dove beneficera del diritto di voto e di quello all'assistenza sociale. Le persone senza fissa dimora sono iscritte all'anagrafe sotto un indirizzo fittizio (ad esempio via della casa comunale, via del Municipio, via Citta di Bari).[3][4]

"Senza tetto" e una persona che risiede in un Comune, pur non avendo un'abitazione. Una persona senza tetto ha diritto all'iscrizione all'anagrafe nel luogo in cui dimora (ad es. km 42 della SS 15, Cavalcavia X), o a un indirizzo fittizio.[3]

A questo riguardo, un'ordinanza del Tribunale di Bologna[5] ha stabilito che queste persone possono ottenere la residenza presso dormitori o centri di accoglienza. A Roma, su proposta della Comunita di Sant'Egidio, la giunta comunale ha emesso la delibera [6], che permette ai senza fissa dimora di iscriversi a un indirizzo fittizio, in via Modesta Valenti. L'iscrizione a un indirizzo plausibile impedisce che tali persone siano identificate e discriminate.[3]

Stranieri e residenza[modifica | modifica wikitesto]
Gli stranieri, ossia le persone che non siano cittadini U.E., che vogliono ottenere la residenza devono recarsi presso l'Anagrafe del Comune nel quale dimorano provvisti di uno dei seguenti documenti:

permesso di soggiorno;
passaporto.
L'esercizio del diritto alla residenza e un primo passo per avere il permesso di soggiorno e la cittadinanza.[3] Il regolamento di attuazione della legge sulla residenza stabilisce appunto che si considera legalmente residente lo straniero che risiede Ågavendo soddisfatto le condizioni e gli adempimenti previsti dalle norme in materia d'ingresso e di soggiorno degli stranieri in Italia e da quelle in materia d'iscrizione anagraficaÅh.

Il sindaco di Cittadella, Massimo Bitonci, ha emanato nel novembre del 2007 un'ordinanza che impone agli stranieri di disporre di un reddito minimo come requisito per l'iscrizione alle liste dei residenti. L'ordinanza e stata da piu parti ritenuta razzista e discriminatoria, oltre che illegale[7]. Numerosi altri comuni hanno adottato normative simili,[8][9] che sono sfociate in condanne da parte dei tribunali locali[10][11]

Cittadini dell'Unione europea e residenza[modifica | modifica wikitesto]
Le persone nate in un Paese dell'Unione europea, sebbene non debbono esibire il passaporto per ottenere la residenza, vedono condizionato il diritto alla residenza al riconoscimento del diritto di soggiorno in uno degli Stati membri diverso da quello di cittadinanza, come stabilito dalla direttiva n. 2004/38/CE, "Diritto dei cittadini dell'Unione e dei loro familiari di circolare e di soggiornare liberamente nel territorio degli Stati membri".

A tale proposito, il decreto legislativo n. 30 del 6 febbraio 2007, in attuazione della direttiva n. 2004/38/CE, stabilisce (art. 7) che il diritto di soggiorno per un periodo superiore a tre mesi e riconosciuto se trattasi di:

"lavoratore subordinato o autonomo nello Stato"; oppure
persona che "dispone per se stesso e per i propri familiari di risorse economiche sufficienti, per non diventare un onere a carico dell'assistenza sociale dello Stato durante il periodo di soggiorno, e di un'assicurazione sanitaria o di altro titolo idoneo comunque denominato che copra tutti i rischi nel territorio nazionale"; oppure
persona "iscritta presso un istituto pubblico o privato riconosciuto per seguirvi come attivita principale un corso di studi o di formazione professionale e dispone, per se stesso e per i propri familiari, di risorse economiche sufficienti, per non diventare un onere a carico dell'assistenza sociale dello Stato durante il suo periodo di soggiorno, da attestare attraverso una dichiarazione o con altra idonea documentazione, e di un'assicurazione sanitaria[12] o di altro titolo idoneo che copra tutti i rischi nel territorio nazionale; oppure
"familiare che accompagna o raggiunge un cittadino U.E. che ha diritto di soggiornare" in base a una o piu delle precedenti condizioni.
La norma ha dato vita a provvedimenti di negazione della residenza ai cittadini comunitari privi di reddito minimo. I provvedimenti sono stati adottati di recente da alcuni Comuni.[13]

Note[modifica | modifica wikitesto]
^ Ai fini dell'ottenimento della residenza, l'ufficiale di anagrafe verifica la presenza della persona nel luogo dichiarato. Il rispetto dei requisiti di abitabilita o delle condizioni igienico-sanitarie sono oggetto di un altro accertamento, anche contestuale, che non preclude l'ottenimento della residenza. A tale proposito, la legge n. 94/2009 (cd "Pacchetto Sicurezza") ha innovato l'art. 1 della legge n. 1228/1954 specificando che l'iscrizione e la richiesta possono implicare l'accertamento contestuale delle condizioni igienico-sanitarie. L'art. 5 del D.L. n. 47/2014, convertito dalla legge n. 80/2014, prevede inoltre che "Chiunque occupa abusivamente un immobile senza titolo non puo chiedere la residenza ne l'allacciamento a pubblici servizi in relazione all'immobile medesimo e gli atti emessi in violazione di tale divieto sono nulli a tutti gli effetti di legge"
^ Cfr. ad esempio Consiglio di Stato, sez. IV, 16 gennaio 1990, n. 14 e Cass. a Sez. Unite del 17 novembre 1984 n. 5834.
^ a b c d e Paolo Morozzo della Rocca, Il Diritto alla Residenza e di tutti, Sguardi.info
^ Posizione anagrafica via Citta di Bari, comune.bari.it. URL consultato il 9 dicembre 2013.
^ Tribunale Bologna, sez. I civ., giud. Palumbi, 21 giugno 2001, depositata il 26 giugno 2001
^ n. 84 del 26 febbraio 2002
^ Roberto Bianchin, Niente residenza a chi guadagna poco, in la Repubblica, 18 novembre 2007, p. 15.
^ Gad Lerner, Quei muri alzati dai sindaci del Nord, in la Repubblica, 4 dicembre 2007, p. 1.
^ Marisa Fumagalli, Senza reddito niente diritto di residenza, in Corriere della Sera, 18 novembre 2007, p. 9. (archiviato dall'url originale il ).
^ L'Eco di Bergamo
^ Tribunale di Brescia
^ Esempio di assicurazione sanitaria per stranieri
^ Ha fatto notizia l'ordinanza del sindaco leghista di Cittadella (Padova), Massimo Bitonci.
Voci correlate[modifica | modifica wikitesto]
Cittadinanza (diritto)
Altri progetti[modifica | modifica wikitesto]
Collabora a Wikizionario Wikizionario contiene il lemma di dizionario Å·residenzaÅ‚
Collabora a Wikimedia Commons Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su residenza
Collegamenti esterni[modifica | modifica wikitesto]
Sul diritto alla residenza, personaedanno.it.
Residenza, in Thesaurus del Nuovo soggettario, BNCF, marzo 2013. Modifica su Wikidata
Diritto Portale Diritto
Italia Portale Italia
Categorie: Diritto civileTermini giuridici| [altre]
Menu di navigazione
Accesso non effettuatodiscussionicontributiRegistratiEntraVoceDiscussioneLeggiModificaModifica wikitestoCronologiaRicerca

Cerca all'interno di Wikipedia
Vai
Pagina principale
Ultime modifiche
Una voce a caso
Vetrina
Aiuto
Sportello informazioni
Comunita
Portale Comunita
Bar
Il Wikipediano
Fai una donazione
Contatti
Strumenti
Puntano qui
Modifiche correlate
Carica su Commons
Pagine speciali
Link permanente
Informazioni sulla pagina
Elemento Wikidata
Cita questa voce
Stampa/esporta
Crea un libro
Scarica come PDF
Versione stampabile
In altri progetti
Wikimedia Commons
Wikizionario
In altre lingue
???????
English
Espanol
??????
ì˙ñ{åÍ
???
Portugues
????
íÜï∂
Altre 22
Modifica collegamenti
Questa pagina e stata modificata per l'ultima volta il 18 feb 2017 alle 04:32.
Il testo e disponibile secondo la licenza Creative Commons Attribuzione-Condividi allo stesso modo; possono applicarsi condizioni ulteriori. Vedi le Condizioni d'uso per i dettagli. WikipediaR e un marchio registrato della Wikimedia Foundation, Inc. 
Politica sulla privacyInformazioni su WikipediaAvvertenzeSviluppatoriDichiarazione sui cookieVersione mobileWikimedia Foundation Powered by MediaWiki
