
[nascondi]
Wikimedia-logo.svg Libera la cultura. Dona il tuo 5Å~1000 a Wikimedia Italia. Scrivi 94039910156. Wikimedia-logo.svg
Indonesia
Da Wikipedia, l'enciclopedia libera.
Indonesia
Indonesia ? Bandiera	Indonesia - Stemma
(dettagli)	(dettagli)
Bhinneka Tunggal Ika
(lingua antica giavanese: Uniti nelle diversita)
Indonesia - Localizzazione
Dati amministrativi
Nome completo	Repubblica d'Indonesia
Nome ufficiale	Republik Indonesia
Lingue ufficiali	Indonesiano
Capitale	Jakarta  (10 075 310 ab. / 2014)
Politica
Forma di governo	Repubblica presidenziale
Capo di Stato	Joko Widodo
Indipendenza	17 agosto 1945 dai Paesi Bassi
Ingresso nell'ONU	28 settembre 1950
Superficie
Totale	1 904 569 km2 (15o)
 % delle acque	4,85%
Popolazione
Totale	255 461 700 ab. (2015) (4o)
Densita	131 ab./km2
Tasso di crescita	1,03% (2012)[1]
Geografia
Continente	Asia e Oceania
Confini	Malesia, Papua Nuova Guinea, Timor Est
Fuso orario	da UTC +7 a UTC +9
Economia
Valuta	Rupia indonesiana
PIL (nominale)	878 536[2] milioni di $ (2012) (16o)
PIL pro capite (nominale)	3 594 $ (2012) (114o)
PIL (PPA)	1 203 634 milioni di $ (2012) (15o)
PIL pro capite (PPA)	11 126 $ (2015) (99o)
ISU (2011)	0,617 (medio) (124o)
Fecondita	2,1 (2011)[3]
Varie
Codici ISO 3166	ID, IDN, 360
TLD	.id
Prefisso tel.	+62
Sigla autom.	RI
Inno nazionale	Indonesia Raya
Festa nazionale	17 agosto
Indonesia - Mappa
Evoluzione storica
Stato precedente	Paesi Bassi Impero coloniale olandese
 
Coordinate: 2ÅãS 118ÅãE (Mappa)

L'Indonesia, conosciuto ufficialmente come Repubblica di Indonesia, e uno Stato del sud-est asiatico. Composto da 17 507 isole, e il piu grande Stato-arcipelago del mondo. Con una popolazione di 255.461.700 abitanti e il quarto Paese piu popoloso del mondo dopo la Cina, l'India e gli Stati Uniti e prima del Brasile, e il piu popoloso paese a maggioranza musulmana.

L'Indonesia e una repubblica democratica presidenziale. La capitale nazionale e la citta di Giacarta. Le frontiere terrestri del paese sono con Malesia nell'isola del Borneo, con Papua Nuova Guinea nell'isola di Nuova Guinea e con Timor Est nell'isola di Timor. Altri paesi vicini includono Singapore, Filippine, Australia e il territorio in ambito dell'Oceano Indiano delle Isole Andamane e Nicobare.

L'interesse commerciale verso la regione dell'arcipelago indonesiano risale almeno al VII secolo, quando il Regno Srivijaya gia commerciava con la Cina e l'India. I sovrani locali adottarono gradualmente dall'India il modello culturale, religioso e politico fin dai primi secoli dopo Cristo, con la fioritura di regni indu e buddhisti. La storia indonesiana e stata influenzata dalle potenze straniere, interessate alle grandi risorse naturali che poteva offrire questa terra.

L'Islam fu introdotto dai mercanti stranieri. Le potenze europee combatterono l'un l'altra al fine di monopolizzare il commercio delle isole della Sonda e delle Molucche durante l'Eta delle Scoperte. Dopo tre secoli e mezzo di colonialismo olandese, l'Indonesia si assicuro la propria indipendenza dopo la Seconda guerra mondiale. La storia recente dell'arcipelago si e subito dimostrata turbolenta, con sfide poste da calamita naturali, dal problema del separatismo, dal processo di democratizzazione, e dai periodi di rapido mutamento economico.

Attraverso le sue numerose isole, l'Indonesia si compone di svariati gruppi etnici, linguistici, religiosi. Quello giavanese e il gruppo etnico piu numeroso e dominante.

Come stato unitario e nazione, l'Indonesia ha sviluppato un'identita condivisa basata su una lingua nazionale, una diversita etnica, un pluralismo religioso all'interno di una popolazione a maggioranza musulmana, e una storia di colonialismo e di ribellione ad esso.

Il motto nazionale indonesiano, che si trova sorretto dalla leggendaria Garuda, ossia l'aquila mitologica che ne orna il blasone, e emblematico in questo senso: Bhinneka tunggal ika ("Uniti nelle diversita", letteralmente "Molti, ma uno"). Tuttavia le tensioni settarie e il separatismo hanno portato a scontri violenti che hanno talvolta compromesso la stabilita politica ed economica.

L'Indonesia e un paese di contrasti: possiede vaste aree disabitate e selvagge, che sostengono una delle maggiori biodiversita del pianeta, e isole densamente popolate (la sola Giava conta 114 milioni di abitanti). Grandi sono le risorse naturali, in parte non ancora sviluppate, ma la poverta, all'inizio del secolo XXI, e ancora una realta per vastissime fasce della popolazione.

Indice  [nascondi] 
1	Storia
2	Geografia
2.1	Clima
3	Popolazione
3.1	Demografia
3.2	Religione
3.3	Lingue
4	Ordinamento dello Stato
4.1	Suddivisioni amministrative
4.1.1	Province
4.2	Citta principali
5	Politica
6	Economia
7	Ambiente
8	Arte
8.1	Architettura
8.2	Pittura e scultura
8.3	Letteratura
8.4	Musica
9	Cultura
10	Sport
11	Galleria d'immagini
12	Note
13	Bibliografia
14	Voci correlate
15	Altri progetti
16	Collegamenti esterni
Storia[modifica | modifica wikitesto]
Exquisite-kfind.png	Lo stesso argomento in dettaglio: Storia dell'Indonesia.
Sotto l'influenza dell'Induismo e del Buddhismo, numerosi regni si formarono sulle isole di Sumatra e Giava dal VII al XIV secolo. L'arrivo di mercanti arabi, provenienti dal Gujarat (India), porto alla diffusione dell'Islam, che divenne la religione predominante.

A partire dal 1602, gli olandesi si stabilirono lentamente nell'attuale Indonesia, sfruttando il frazionamento in piccoli regni, in breve le Indie Orientali Olandesi divennero uno dei possedimenti coloniali piu ricchi del mondo, grazie al commercio delle spezie.

I Paesi Bassi governarono l'Indonesia fino alla seconda guerra mondiale, prima come colonia fino allora sotto il controllo della Compagnia Olandese delle Indie Orientali, poi, dal XVII secolo direttamente alle dipendenze del governo olandese.

Fra le due guerre mondiali si sviluppo un movimento di indipendenza indonesiano, che aveva come capi studenti e giovani professionisti, molti dei quali vennero imprigionati per le loro attivita politiche.

Nel 1824 il trattato anglo-olandese divide i territori indonesiani tra Malesia e Indonesia

Durante il secondo conflitto mondiale, con i Paesi Bassi occupati dalla Germania, il Giappone invase la colonia e organizzo un comitato provvisorio con a capo il leader indipendentista Sukarno, Mohammad Hatta e Kyai. Nel marzo del 1945, il Giappone organizzo un comitato indonesiano per l'indipendenza, il 17 agosto Sukarno proclamo l'indipendenza e, il 17 dicembre 1949, dopo 4 anni di guerra e trattative la regina Giuliana d'Olanda riconobbe l'indipendenza della colonia, il primo presidente fu Sukarno, e Mohammad Hatta il suo vice.

Negli anni sessanta ci furono scontri armati con la Malesia e gravi difficolta economiche. Nel 1962 all'Indonesia venne annessa la Nuova Guinea occidentale, che era rimasta sino ad allora colonia olandese, assegnandole il nome di Irian Jaya. Nel 1965, col sostegno degli Stati Uniti, sali al potere il generale Suharto, che purgo le forze armate e il parlamento di tutti gli elementi filo-Sukarno e i membri del Partito comunista indonesiano, sciolse i sindacati e ridusse la liberta di stampa, uccidendo nel processo tra 500 000 e piu di un milione di persone, per la maggioranza contadini poveri, comunisti e loro simpatizzanti.

Nei 32 anni al potere Suharto incoraggio gli investimenti esteri che produssero una crescita economica del paese, ma si arricchi anche personalmente e favori i familiari anche grazie a una diffusa corruzione. Nel 1998, dopo grandi proteste popolari ed a causa di una crisi finanziaria, fu costretto alle dimissioni.

Fra il 1998 e il 2001, l'Indonesia ha avuto tre presidenti: Jusuf Habibie, Abdurrahman Wahid e Megawati Sukarnoputri. Nel 2004 le elezioni furono vinte da Susilo Bambang Yudhoyono.

Nel 2002, dopo 24 anni di occupazione indonesiana e tre di amministrazione ONU, Timor Est diventa indipendente. Anche altre regioni rivendicano l'indipendenza, in particolare Aceh (nord di Sumatra) e Papua, la sezione indonesiana dell'isola di Nuova Guinea.


Panorama di Bali
Il 12 ottobre 2002, nell'isola di Bali, un attentato suicida contro dei locali turistici, frequentati, principalmente, da turisti occidentali, ha provocato la morte di 202 persone.

Il 26 dicembre 2004, la costa occidentale dell'isola di Sumatra, tra cui, in particolare, la provincia di Aceh, e stata prima colpita e devastata da un immane terremoto, che ha raggiunto magnitudo 9, e successivamente spazzata da un imponente tsunami che ha provocato onde di risalita sulle coste alte, in alcuni punti, 25 m, rendendo quest'area la piu devastata dal Maremoto dell'Oceano Indiano, con piu di 200 000 morti.

Geografia[modifica | modifica wikitesto]
Exquisite-kfind.png	Lo stesso argomento in dettaglio: Geografia dell'Indonesia.
L'Indonesia e costituita da 17 508 isole, circa 7 000 delle quali abitate.[4] Esse sono disseminate su entrambi i lati dell'equatore. Le cinque isole maggiori sono Giava, Sumatra, Kalimantan (la parte indonesiana del Borneo), Nuova Guinea (in comune con Papua Nuova Guinea) e Sulawesi.

L'Indonesia e considerata un paese transcontinentale, appartenente all'Asia e all'Oceania, in quanto ha isole che si trovano ai due lati della linea di Wallace.

L'Indonesia presenta frontiere terrestri con Malesia sull'isola del Borneo, Papua Nuova Guinea sull'isola di Nuova Guinea, Timor Est sull'isola di Timor. Indonesia e prossima ai confini di Singapore, Malesia, Filippine a nord e Australia a sud. La capitale, Giakarta, e situata sull'isola di Giava ed e la piu grande citta dello Stato, la seguono Surabaya, Bandung, Medan e Semarang.[5]

Con una superficie di 1 919 440 km2 l'Indonesia e il sedicesimo paese del mondo per estensione.[6] La sua densita media e di 134 persone per chilometro quadrato, 79a nel mondo,[7] anche se sull'isola di Giava, la piu popolosa dell'arcipelago,[8] si toccano le 940 persone per chilometro quadrato. Con 5 030 m sul livello del mare, Puncak Jaya sull'isola di Nuova Guinea e la piu alta montagna del paese (e dell'intero continente dell'Oceania a cui l'isola geograficamente appartiene), e il lago Toba a Sumatra e il lago piu grande con una superficie di 1 145 km2. I fiumi piu lunghi sono nel Kalimantan (parte indonesiana dell'isola del Borneo), e comprendono il Mahakam, il Barito e il Kapuas.


Il monte Semeru nella provincia di Giava Orientale.
L'Indonesia e posizionata sul bordo di importanti faglie tettoniche, quali la placca pacifica, eurasiatica e australiana che rendono la regione altamente soggetta a fenomeni quali vulcanesimo e terremoti.

L'Indonesia possiede almeno 150 vulcani attivi,[9] compreso il Krakatoa e il Tambora, entrambi famosi per la loro devastanti eruzioni nel XIX secolo. L'eruzione del supervulcano Toba, circa 70 000 anni fa, fu una delle piu grandi eruzioni mai verificatesi, e una catastrofe globale. Fra le calamita che hanno colpito il paese nei primi anni del XXI secolo si segnala lo tsunami del 2004 che uccise, secondo le stime, 167 736 persone solo nell'isola di Sumatra,[10] e il terremoto di Yogyakarta nel 2006. Tuttavia la cenere vulcanica e un importante contributo per l'elevata fertilita di moltissimi terreni, ed ha storicamente sostenuto l'alta densita della popolazione di regioni quali quella di Giava e Bali.[11]

Clima[modifica | modifica wikitesto]
Situata lungo l'equatore, l'Indonesia ha un clima tropicale con due distinte stagioni dei monsoni, una umida e l'altra secca. Le precipitazioni medie annue nelle pianure variano dai 1 780 ai 3 175 mm e nelle regioni montuose puo arrivare fino ai 6 100 mm. Le zone piu piovose sono le aree montane di Sumatra, Giava Occidentale, Kalimantan, Sulawesi e Nuova Guinea; l'umidita si mantiene generalmente elevata, in media circa l'80%. Le temperature variano poco durante tutto l'anno: la temperatura media giornaliera a Giacarta e tra i 26 e i 30 ÅãC.

Popolazione[modifica | modifica wikitesto]
Demografia[modifica | modifica wikitesto]

Evoluzione demografica dell'Indonesia.
La popolazione nazionale secondo il censimento del 2000 ammontava a 205 milioni di abitanti,[12] ma l'Ufficio centrale di statistica indonesiano stimava gia la popolazione a 244 milioni di abitanti nel 2012. 130 milioni di persone vivono solo sull'isola di Giava, l'isola piu popolata del pianeta.[13] Nonostante un programma di pianificazione della popolazione abbastanza efficace e in vigore dal 1960, la popolazione e destinata ad aumentare a circa 315 milioni entro il 2035, sulla base della stima attuale del tasso di crescita annuo del 1,25%.[14]

Principalmente gli indonesiani sono discendenti delle popolazioni austronesiane provenienti da Taiwan; l'altro grande raggruppamento e quello melanesiano, prevalentemente nell'Indonesia orientale.[15] Ci sono circa 300 gruppi etnici distinti nativi dell'Indonesia, e 742 differenti lingue e dialetti.[16] La lingua principale e il giavanese, parlata dal 42% della popolazione, ed e la lingua politicamente e culturalmente dominante.[17] Gli altri gruppi non giavanesi sono sundanese, malay e madurese.

Esiste un senso di appartenenza alla nazione indonesiana nonostante le forti identita regionali.[18] La societa vive prevalentemente in maniera armoniosa, sebbene le inevitabili tensioni sociali, religiose ed etniche abbiano talvolta innescato terribili violenze.[19] Gli indonesiani cinesi sono un'influente minoranza etnica comprendente meno del 5% della popolazione dell'Indonesia.[20] Gran parte delle ricchezze del paese sono in mano cinese, e cio ha contribuito ad un notevole risentimento, e alla violenza anti-cinese.[21][22][23]

Religione[modifica | modifica wikitesto]
Exquisite-kfind.png	Lo stesso argomento in dettaglio: Religioni in Indonesia.
L'Indonesia e il piu popoloso paese a maggioranza musulmana del mondo, con quasi l'86,2% della popolazione di fede musulmana secondo il censimento del 2000. Il 5,6% della popolazione e protestante, il 3% cattolico, il 1,8% indu, e il 3,4% altro[24]. Il governo riconosce ufficialmente sei religioni (l'Islam, il protestantesimo, il cattolicesimo, l'induismo, il buddhismo e il confucianesimo), ma la liberta religiosa e prevista dalla costituzione indonesiana ed i rapporti tra le comunita religiose sono in genere molto pacifici. Solo negli ultimi anni si e verificata l'insorgenza di forme di fondamentalismo islamico, che, sebbene minoritarie, preoccupano le minoranze religiose per la loro capacita di influire sulle politiche governative. La maggior parte degli indu sono balinesi, e la maggior parte dei buddhisti sono di etnia cinese. Sebbene rappresentino oramai solo delle religioni minoritarie, l'induismo e il buddhismo hanno dato un'importante influenza nella cultura indonesiana. L'Islam venne adottato per la prima volta nel nord dell'isola di Sumatra nel XIII secolo, attraverso l'influenza dei commerci, e divenne la religione dominante del paese nel XVI secolo. La Chiesa cattolica venne introdotta dai colonizzatori e dai missionari portoghesi, e il protestantesimo durante il periodo coloniale olandese (calvinismo e chiesa luterana). Una grande percentuale di cittadini indonesiani pratica una forma meno ortodossa della propria religione, tale forma si basa sui costumi e sulla cultura locale. Nel 2016 inoltre vi erano presenti 477 Congregazioni di Testimoni di Geova per un totale di 26 741 proclamatori. [25]

Lingue[modifica | modifica wikitesto]
Exquisite-kfind.png	Lo stesso argomento in dettaglio: Lingue dell'Indonesia.
La lingua nazionale ufficiale e l'indonesiano, ed e universalmente insegnata nelle scuole, ed e parlata da quasi tutta la popolazione. E la lingua degli affari, della politica, dei media nazionali, dell'istruzione, e del mondo accademico. Fu originariamente una lingua franca per la maggior parte della regione, tra cui l'odierna Malesia, ed e quindi strettamente imparentata con il malese. L'indonesiano fu promosso inizialmente dai nazionalisti negli anni venti del secolo XX, e dichiarata lingua ufficiale con l'indipendenza nel 1945. La maggior parte degli indonesiani parla almeno una delle diverse centinaia di lingue locali (bahasa daerah), spesso come prima lingua. Di queste il giavanese e la piu parlata, essendo la lingua del principale gruppo etnico.[26] D'altra parte Papua possiede piu di 500 lingue e dialetti indigeni in una regione che conta appena 2,7 milioni di persone. Gran parte della popolazione anziana conosce ad un certo livello anche l'olandese.[27]

Ordinamento dello Stato[modifica | modifica wikitesto]
Suddivisioni amministrative[modifica | modifica wikitesto]
Province[modifica | modifica wikitesto]
Exquisite-kfind.png	Lo stesso argomento in dettaglio: Province dell'Indonesia.
Indonesia provinces blank map.svg

Aceh
Sumatra
Settentrionale
Sumatra
Occidentale
Riau
Isole
Riau
Bangka-
Belitung
Jambi
Sumatra
Meridionale
Bengkulu
Lampung
Banten
Giacarta
Giava
Occidentale
Giava
Centrale
Yogyakarta
Giava
Orientale
Bali
Nusa Tenggara
Occidentale
Nusa Tenggara
Orientale
Kalimantan
Occidentale
Kalimantan
Centrale
Kalimantan
Settentrionale
Kalimantan
Orientale
Kalimantan
Meridionale
Sulawesi
Settentrionale
Maluku
Settentrionale
Sulawesi
Centrale
Gorontalo
Sulawesi
Occidentale
Sulawesi
Meridionale
Sulawesi
Sudorientale
Maluku
Papua
Occidentale
Papua
L'Indonesia e suddivisa in trentaquattro province (provinsi o propinsi) cinque delle quali hanno uno statuto speciale che garantisce loro un'autonomia maggiore.

Le province sono a loro volta costituite da reggenze (kabupaten) e municipalita (kota), formati a loro volta da distretti (kecamatan) e comuni (desa o kelurahan).

Le province, suddivise per regione geografica, sono:

Sumatra

Aceh (Nanggroe Aceh Darussalam) * ? Banda Aceh
Sumatra Settentrionale (Sumatera Utara) ? Medan
Sumatra Occidentale (Sumatera Barat) ? Padang
Riau ? Pekanbaru
Isole Riau (Kepulauan Riau) ? Tanjung Pinang
Jambi ? Jambi
Sumatra Meridionale (Sumatera Selatan) ? Palembang
Bangka-Belitung (Kepulauan Bangka-Belitung) ? Pangkal Pinang
Bengkulu ? Bengkulu
Lampung ? Bandar Lampung
Giava

Regione Speciale della capitale Giacarta* (Daerah Khusus Ibu Kota Jakarta)  ? Giakarta
Banten ? Serang
Giava Occidentale (Jawa Barat) ? Bandung
Giava Centrale (Jawa Tengah) ? Semarang
Regione Speciale di Yogyakarta* (Daerah Istimewa Yogyakarta) ? Yogyakarta
Giava Orientale (Jawa Timur) ? Surabaya
Piccole Isole della Sonda

Bali ? Denpasar
Nusa Tenggara Occidentale (Nusa Tenggara Barat) ? Mataram
Nusa Tenggara Orientale (Nusa Tenggara Timur) ? Kupang
Kalimantan

Kalimantan Occidentale (Kalimantan Barat) ? Pontianak
Kalimantan Centrale (Kalimantan Tengah) ? Palangkaraya
Kalimantan Meridionale (Kalimantan Selatan) ? Banjarmasin
Kalimantan Orientale (Kalimantan Timur) ? Samarinda
Kalimantan Settentrionale (Kalimantan Utara) ? Tanjung Selor
Sulawesi

Sulawesi Settentrionale (Sulawesi Utara) ? Manado
Gorontalo ? Gorontalo
Sulawesi Centrale (Sulawesi Tengah) ? Palu
Sulawesi Occidentale (Sulawesi Barat) ? Mamuju
Sulawesi Meridionale (Sulawesi Selatan) ? Makassar
Sulawesi Sudorientale (Sulawesi Tenggara) ? Kendari
Molucche

Maluku ? Ambon
Maluku Settentrionale (Maluku Utara) ? Sofifi
Nuova Guinea Occidentale

Papua Occidentale* (Papua Barat) ? Manokwari
Papua* ? Jayapura
Citta principali[modifica | modifica wikitesto]
La piu importante citta indonesiana e la capitale Giacarta, centro economico e culturale del Paese. Altre citta che superano i due milioni di abitanti sono Surabaya e Bandung, anch'esse nell'isola di Giava, mentre nell'isola di Sumatra il maggiore centro e Medan.

Politica[modifica | modifica wikitesto]
Exquisite-kfind.png	Lo stesso argomento in dettaglio: Politica dell'Indonesia.
Il potere legislativo e esercitato dal Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) o 'Assemblea Consultiva del Popolo', che consiste del Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) o Consiglio Rappresentativo del Popolo, eletto con un mandato di 5 anni, e dal Dewan Perwakilan Daerah (DPD) o Consiglio Rappresentativo Regionale. In seguito alle elezioni del 2004, il MPR diventera un parlamento bicamerale, con l'istituzione del DPD come seconda camera.

Il potere esecutivo e esercitato dal presidente e dai suoi consiglieri. Dal 2004 il presidente viene eletto dal popolo, il mandato dura 5 anni.

Il sistema politico e stato liberalizzato solo nel 1998. L'elezione parlamentare del 7 giugno 1999 fu la prima libera dal 1955: 48 partiti parteciparono ma solo cinque superarono la soglia del 2%:

Partito Democratico Indonesiano - Lotta (PDI-P) 33,76% 153 seggi
Partito dei Gruppi Funzionali (Gol-Kar) 22,46% 120 seggi
Partito del Risveglio Nazionale (PKB) 12,62% 51 seggi
Partito Unito per lo Sviluppo (PPP - islamista) 10,72% 58 seggi
Partito del Mandato Nazionale (PAN) 7,12% 34 seggi
altri partiti (<2% e <15 seggi) 13,32% 46 seggi
L'elezione parlamentare del 5 aprile 2004 diede i seguenti risultati:

Partito dei Gruppi Funzionali (Gol-Kar) 21,6% 128 seggi
Partito Democratico Indonesiano - Lotta (PDI-P) 18,5% 109 seggi
Partito del Risveglio Nazionale (PKB) 10,6% 52 seggi
Partito Unito per lo Sviluppo (PPP - islamista) 8,1% 58 seggi
Partito Democratico (PD) 7,5% 57 seggi
Partito della Giustizia Prospera (PKS - islamista) 7,3% 45 seggi
Partito del Mandato Nazionale (PAN) 6,4% 52 seggi
altri partiti (<3% e <15 seggi) 20,0% 49 seggi
Economia[modifica | modifica wikitesto]
Il prodotto interno lordo indonesiano nel 2012 e stato di 879 miliardi di dollari statunitense (1 204 miliardi di $ a parita di potere d'acquisto).[2] Nel 2012 secondo le stime nominali il PIL pro capite e stato di 3 594 $, e il PIL pro capite a PPP e stato di 4 923 $.[2] Il settore dei servizi garantisce la percentuale piu elevata della ricchezza del paese, contribuendo al 45,3% del PIL (2005). Segue l'industria (40,7%) e l'agricoltura (14,0%).[28] Tuttavia l'agricoltura occupa la parte preponderante della forza lavoro rispetto agli altri settori, rappresentando il 44,3% dei 95 milioni di lavoratori di cui dispone l'Indonesia. Il settore dei servizi occupa il 36,9% delle persone impiegate e l'industria il 18,8%.[29] Le principali industrie includono quella petrolifera e del gas naturale, dei prodotti tessili, dell'abbigliamento, e il settore minerario. I principali prodotti agricoli sono olio di palma, riso, te, caffe, spezie, e gomma, tradizionalmente trasportati lungo le vie d'acqua per mezzo di caratteristiche imbarcazioni soprannominate Klotok.


Giacarta, capitale nazionale e primo centro produttivo e del terziario del paese.
I principali mercati di sbocco delle esportazioni indonesiane (2005) sono il Giappone (22,3%), gli Stati Uniti (13,9%), la Cina (9,1%) e Singapore (8,9%). I principali paesi da cui provengono le importazioni indonesiane sono nell'ordine Giappone (18,0%), Cina (16,1%), e Singapore (12,8%). Nel 2005 l'Indonesia ha registrato un surplus commerciale (saldo tra esportazioni e importazioni) con esportazioni per 83,64 miliardi di $ e importazione per 62,02 miliardi di miliardi di $. Il paese ha grandi ricchezze naturali, che vanno dal petrolio greggio, gas naturale, stagno, rame e oro. I principali prodotti d'importazione includono macchinari e attrezzature, prodotti chimici, combustibili e prodotti alimentari.[26]

Durante gli anni sessanta l'economia peggioro drasticamente a causa dell'instabilita politica e di scelte che si rivelarono inadeguate, provocando grave poverta e fame.[30] Dopo la caduta del Presidente Sukarno nella meta degli anni sessanta, le nuove amministrazioni governarono meglio la politica economica, riducendo rapidamente l'inflazione, stabilizzando la moneta, riprogrammando il debito estero, e attirando gli aiuti e gli investimenti internazionali.[31] L'Indonesia, fino al 2009 unico membro dell'OPEC fra i paesi del Sud-Est asiatico, durante la crisi petrolifera degli anni settanta, beneficio dell'aumento del prezzo del petrolio, i cui proventi dalle esportazioni contribuirono agli alti tassi di crescita economica.[32] Ulteriori riforme in campo economico verso la fine degli anni ottanta, attirarono nuovi investimenti esteri, in particolare nel settore manifatturiero orientato all'esportazione. Dal 1989 al 1997 l'economia indonesiana crebbe ad un ritmo medio di oltre il 7% annuo.[31][33]

L'Indonesia fu pero il paese piu colpito dalla crisi finanziaria asiatica del 1997-1998. Nei confronti del dollaro statunitense, la rupia indonesiana si deprezzo fortemente passando da circa 2 000 rupie per un dollaro a 18 000 Rupie per un dollaro e l'economia in recessione si ridusse del 13,7%.[34] In seguito la rupia indonesiana si stabilizzo a circa 10 000 per dollaro e ci fu una lenta ma significativa ripresa economica. L'instabilita politica dal 1998, la lentezza delle riforme economiche e la corruzione a vari livelli, segnarono pero una natura frammentaria del recupero.[35] La crescita del PIL, tuttavia, supero il 5% sia nel 2004 che nel 2005, con ulteriori previsioni di aumento.[36] Questo tasso di crescita non fu sufficiente a limitare significativamente il tasso di disoccupazione,[37] e nemmeno la crescita dei salari ne trasse beneficio, bensi l'aumento del prezzo dei carburanti e dei prodotti alimentari peggiorarono i livelli di poverta.[38]

Nel 2006 si stimava che il 17,8% della popolazione vivesse al di sotto della soglia di poverta, che il 49,0% della popolazione vivesse con meno di 2 dollari al giorno [95],[39] e il tasso di disoccupazione fosse al 9,75%.[40]

L'Indonesia (insieme a Malesia, Filippine, Singapore e Thailandia) e inoltre una delle cinque nazioni fondatrici dell'ASEAN, l'Associazione delle Nazioni del Sudest Asiatico. Fa inoltre parte dell'Associazione dei paesi produttori di caffe (APPC). A decorrere dal mese di gennaio 2009 l'Indonesia non e piu membro dell'OPEC (Organization Petrolium Exporting Countries).

Ambiente[modifica | modifica wikitesto]

L'orango, animale in pericolo, endemico dell'Indonesia.
L'estensione geografica, il clima tropicale, il fatto di essere un arcipelago e la variegata orografia, fanno si che l'Indonesia sostenga il secondo piu alto livello di biodiversita del pianeta dopo il Brasile.[41] La sua flora e la sua fauna sono una miscela di specie asiatiche e australasiatiche.[42] Anticamente collegate al continente asiatico, le isole della Sonda (Sumatra, Giava, Borneo, e Bali) sostengono prevalentemente specie di origine asiatica. Mammiferi di grandi dimensioni, come tigre, rinoceronte, orangutan, elefante, e leopardo, una volta erano abbondanti, ma il numero e andato drasticamente diminuendo.

Le foreste coprono circa il 60% del paese.[43] A Sumatra e Kalimantan, la flora e composta prevalentemente da specie asiatiche. Le foreste di Giava, isola piu piccola, ma estremamente popolata, sono state in gran parte rimosse per lasciare spazio alle attivita umane, riducendo cosi buona parte della flora e fauna locale. Sulawesi, Nusa Tenggara e Molucche, a lungo separate dalla massa continentale hanno sviluppato una propria unicita biologica.[44][45] Papua, a lungo parte dell'Australia, mantiene ancora uno stretto legame della sua flora e fauna con questa parte del pianeta, tra cui oltre 600 specie di uccelli.[46]

L'Indonesia e seconda solo all'Australia nel suo grado di endemismo, con il 26% delle 1 531 specie di uccelli presenti (p.e. Lichmera lombokia) e il 39% delle sue 515 specie di mammiferi.[47] Le coste che si estendono su 80 000 km, e i mari tropicali contribuiscono ulteriormente all'alto livello della biodiversita. Gli ecosistemi sono i piu diversi, e vanno dal mare, agli ecosistemi costieri, comprese le spiagge, dune di sabbia, estuari, foreste di mangrovie, barriere coralline, praterie, distese fangose costiere.


La linea di Wallace.
Il naturalista britannico, Alfred Russel Wallace, ha descritto una linea di demarcazione tra la distribuzione delle specie asiatiche e australiane in Indonesia.[48] Conosciuta come la linea di Wallace, passa tra Kalimantan e Sulawesi, e al largo dello Stretto di Lombok, tra Bali e Lombok. Ad ovest della linea la flora e la fauna sono prevalentemente asiatiche; a est di Lombok, prevalentemente australiane. Nel 1869 con il libro, L'Arcipelago Malese, Wallace descrisse numerose specie uniche dell'area[49] che ora portano il suffisso Wallacea.[48]

La forte presenza umana e la rapida industrializzazione presentano pero gravi problemi ambientali, che e spesso una priorita piu bassa a causa degli elevati livelli di poverta.[50] I problemi riguardano la deforestazione su larga scala (in gran parte illegale) e i conseguenti incendi che portano nuvole di smog oltre i confini nazionali (Malesia e Singapore); l'eccessivo sfruttamento delle risorse marine; problemi ambientali connessi con la rapida urbanizzazione e sviluppo economico, tra cui inquinamento atmosferico, congestione del traffico, la gestione dei rifiuti, l'affidabilita dei servizi idrici.[50] La distruzione degli habitat minaccia la sopravvivenza delle popolazioni indigene e delle specie endemiche, tra cui 140 specie di mammiferi identificati dalla World Conservation Union (IUCN), come minacciate, e 15 identificate come a rischio di estinzione, compreso l'orango di Sumatra.[51]

Il 6 marzo 1980 vennne istituito il Parco nazionale di Komodo, in origine creato per proteggere il varano di Komodo: oggi inserito nelle nuove sette meraviglie del mondo naturali

Arte[modifica | modifica wikitesto]
Architettura[modifica | modifica wikitesto]
In campo architettonico le maggiori influenze sono quelle della tradizione indiana, sebbene siano state molto importanti anche quelle cinesi, arabe ed europee.

Pittura e scultura[modifica | modifica wikitesto]
La pittura indonesiana e famosa per i dipinti rupestri antichi e preistorici ma anche per pittori di arte moderna come Raden Saleh e Kusuma Affandi.

Letteratura[modifica | modifica wikitesto]
La piu antica fonte scritta in Indonesia e una serie di iscrizioni in sanscrito risalenti al V secolo d.C. Le principali figure indonesiane nella moderna letteratura comprendono: Multatuli, autore olandese che critico il trattamento degli indonesiani sotto la dominazione coloniale olandese; Muhammad Yamin e Hamka, che influenzarono scrittori e politici del periodo precedente all'indipendenza; e Pramoedya Ananta Toer, il piu famoso romanziere.

Musica[modifica | modifica wikitesto]
La musica tradizionale comprende gamelan e keroncong. Il dangdut e un genere popolare di musica pop contemporanea che richiama l'influenza della musica folk araba, indiana, malese.

Cultura[modifica | modifica wikitesto]

Dettaglio del tempio di Borobudur.
L'Indonesia possiede circa 300 gruppi etnici, ciascuno con proprie peculiarita culturali sviluppate nel corso dei secoli, e influenzate dal contatto con il mondo indiano, arabo, cinese, malese ed europeo. Le danze tradizionali giavanesi e balinesi, ad esempio, contengono aspetti della cultura e della mitologia indu, cosi come i wayang kulit. Tessuti quali batik, ikat e songket vengono creati in tutto il paese con stili che variano da regione a regione.

Anche la cucina indonesiana varia a seconda dell'area geografica e subisce influenze cinesi, europee, mediorientali e indiane.[52] Il riso e l'alimento base e viene servito con pietanze a base di carne e verdure. Altri ingredienti fondamentali sono spezie (in particolare il chili), latte di cocco, pesce e pollo.[53]

L'industria cinematografica nazionale raggiunse l'apice negli anni ottanta[54] e domino il cinema in Indonesia prima di diminuire in maniera significativa nei primi anni novanta,[55] ma tra il 2000 e il 2005 il numero di film indonesiani prodotti ogni anno e andato costantemente aumentando.[54] Molti popoli indonesiani hanno radicate tradizioni orali, che aiutano a definire e preservare la loro identita culturale.[56] La liberta di stampa e aumentata notevolmente dopo la caduta del presidente Suharto, che durante il proprio governo teneva sotto controllo i media nazionali, e limitando i mass media stranieri.[57] Il mercato della televisione comprende dieci reti commerciali nazionali e provinciali in concorrenza con la rete pubblica TVRI. In Indonesia si sono segnalati 20 milioni di utenti internet nel 2007.[58] L'accesso alla rete e quindi limitato a una minoranza della popolazione, circa l'8,5%.

Sport[modifica | modifica wikitesto]
Lo sport nazionale indonesiano e il Pentjak Silat, arte marziale molto complessa che prevede il combattimento a strettissimo contatto e l'utilizzo di mani, avambracci, gomiti, ginocchia, oltre che di armi da taglio e da impatto; tipico di questo stile e il sarong, una fascia con la quale si cinge la vita del praticante. Gli sport piu popolari sono badminton e calcio; la Liga Indonesia e la principale serie calcistica per club. Uno sport tradizionale e invece il sepak takraw. Alcune regioni storicamente soggette a guerre tribali, la lotta e tenuta in buon conto, come ad esempio il caci a Flores, e il pasola a Sumba. Gli sport sono generalmente di tipo maschile e spesso associati con il gioco d'azzardo.[59]

Galleria d'immagini[modifica | modifica wikitesto]
Indonesia

Museo Nazionale Indonesiano, Giacarta centrale
 

Monumento Nazionale
 

Wisma 46, l'edificio abitato (uffici) piu alto dell'Indonesia, zona centrale di Giacarta.
 

Jalan Thamrin, la strada principale del centro di Giacarta.
 

Un treno alla stazione di Gambir, area centrale di Giacarta.
 

The Bung Karno Stadium con una capacita di 100 000 spettatori
 

Mappa dell'Indonesia
 

Provincie dell'Indonesia
 

Malioboro, la piu importante via di Yogyakarta
 

Trans Jogja Bus. Un autobus del sistema di trasporto rapido di Yogyakarta
 

Una selezione di cucina indonesiana, incluso Soto Ayam (zuppa di pollo), sate kerang (sate), telor pindang (uova), perkedel (fritto), ed il es teh manis (the dolce ghiacciato)
 

Un soldato dell'esercito indonesiano partecipa alle operazioni di pace dell'ONU
 

Veicolo trasporto truppe Pindad Panser "Anoa" esibito durante l'Indo Defense and Aerospace Expo 2008
 

Bombardiere North American B-25 Mitchell negli anni cinquanta
 

Un ingegenere indonesiano chiude una dei portelli dei cannoni su un caccia Brewster F2A Buffalo olandese, gennaio 1942, prima della indipendenza.
 

Una Mazda 6 usata dalla polizia autostradale metropolitana (Ditlantas Polda Metro Jaya) come auto pattuglia
 

Mitsubishi Lancer usata dalla polizia nazionale indonesiana
 

Locomotiva GE U20C in Indonesia
 

GE U20C "Full-Width Cabin"
 

Locomotiva GE U20C, con sistema di controllo computerizzato
Note[modifica | modifica wikitesto]
^ (EN) Population growth rate, su CIA World Factbook. URL consultato il 28 febbraio 2013.
^ a b c Dati dal Fondo Monetario Internazionale, ottobre 2013
^ Tasso di fertilita nel 2011, data.worldbank.org. URL consultato il 12 febbraio 2013.
^ Estimate World Economic Outlook Database (aprile 2006) , International Monetary Fund. URL consultato il 5 ottobre 2006.; Hendriawan, Indonesia Regions, Indonesia Business Directory. URL consultato il 24 aprile 2007.
^ Patrick Witton, Indonesia, Melbourne, Lonely Planet, 2003, p. pp.139, 181, 251, 435. ISBN 1-74059-154-2
^ Central Intelligence Agency, Rank Order Area - The World Factbook, US CIA, Washington, DC. URL consultato il 13 novembre 2006.
^ CIA world factbook, Photius Coutsoukis, 2006. URL consultato il 4 ottobre 2006.
^ Joshua Calder, Most Populous Islands, World Island Information. URL consultato il 26 settembre 2006.
^ Volcani dell'Indonesia, Smithsonian Institution. URL consultato il 25 marzo 2007-03-25.
^ The Human Toll (UN Office of the Special Envoy for Tsunami Recovery), Nazioni Unite. URL consultato il 25 marzo 2007.
^ T Whitten, Soeriaatmadja, R. E., Suraya A. A., The Ecology of Java and Bali, Hong Kong, Periplus Editions Ltd, 1996, p. 95?97.
^ Statistiche sulla popolazione del 2000 - Indonesian Central Statistics Bureau (30 giugno 2000), bps.go.id. URL consultato il 5 ottobre 2006.
^ Joshua Calder, Le isole piu popolate, World Island Information. URL consultato il 26 settembre 2006.
^ Patrick Witton, Indonesia, Melbourne, Lonely Planet, 2003, p. 47, ISBN 1-74059-154-2.
^ Taylor (2003), pagine 5?7, B. Dawson, Gillow, J., The Traditional Architecture of Indonesia, Londra, Thames and Hudson Ltd, 1994, p. 7. ISBN 0-500-34132-X; Patrick Witton, Indonesia, Melbourne, Lonely Planet, 2003, p. 139, 181, 251, 435. ISBN 1-74059-154-2
^ An Overview of Indonesia - Living in Indonesia, A Site for Expatriates, Expat Web Site Association. URL consultato il 5 ottobre 2006.; E. Merdekawaty, "Bahasa Indonesia" and languages of Indonesia (UNIBZ - Introduction to Linguistics) - Free University of Bozen (PDF), languagestudies.unibz.it. URL consultato il 17 luglio 2006.
^ Damien Kingsbury, Autonomy and Disintegration in Indonesia, Routledge, p. 131. ISBN 0-415-29737-0
^ Ricklefs (1991), page 256
^ T.N. Pudjiastuti, Migration & Conflict in Indonesia (PDF) (Parigi), International Union for the Scientific Study of Population (IUSSP), 2002. URL consultato il 17 settembre 2006.; Kalimantan The Conflict - Program on Humanitarian Policy and Conflict Research, Conflict Prevention Initiative, Harvard University. URL consultato il 7 gennaio 2007.; Ajawaila; M.J. Papilaya; Tonny D. Pariela; F. Nahusona; G. Leasa; T. Soumokil; James Lalaun e W. R. Sihasale, Report on Church and Human Rights Persecution in Indonesia, Ambon, Indonesia, Fica-Net, 1999. URL consultato il 29 settembre 2006.
^ Schwarz (1994), pag. 53, 80?81; Friend (2003), pag. 85?87, 164?165, 233?237
^ M. F. Swasono, Indigenous Cultures in the Development of Indonesia - Integration of endogenous cultural dimension into development, New Delhi, Indira Gandhi National Centre for the Arts, 1997. URL consultato il 17 settembre 2006.
^ S. Long, The Overseas Chinese, Prospect Magazine. URL consultato il 17 settembre 2006.; M. Ocorandi, An Analysis of the Implication of Suharto's resignation for Chinese Indonesians, Worldwide HuaRen Peace Mission. URL consultato il 26 settembre 2006.
^ F.H. Winarta, Bhinneka Tunggal Ika Belum Menjadi Kenyataan Menjelang HUT Kemerdekaan RI Ke-59, Komisi Hukum Nasional Republik Indonesia (National Law Commission, Republic of Indonesia), Jakarta.
^ Cia Factsheet sull'Indonesia
^ Rapporto dei Testimoni di Geova per lÅfanno di servizio 2016, in JW.ORG. URL consultato il 3 aprile 2017.
^ a b Indonesia - The World Factbook., cia.gov. URL consultato il 14 agosto 2007.
^ taalunieversum Olandese in Indonesia , taalunieversum.org.
^ Official Statistics and its Development in Indonesia - Sub Committee on Statistics: First Session 18?20 February 2004 (PDF), Economic and Social Commission for Asia & the Pacific, p. p.19.
^ Indonesia at a Glance - Indonesia Development Indicators and Data (PDF), Banca Mondiale.
^ Al tempo di Sukarno il tasso d'inflazione era nell'ordine del 1000% annuo, vedi Schwarz, pp. 52?57
^ a b Schwarz, pp. 52?57
^ La crescita economica fu nell'ordine del 7% annuo tra il 1968 e il 1981, vedi Schwarz, pp. 52-57
^ Indonesia: Country Brief - Key Development Data & Statistics, Banca Mondiale.
^ Indonesia: Country Brief - Indonesia:Key Development Data & Statistics, Banca Mondiale.
^ G. Guerin, Don't count on a Suharto accounting, in Asia Tims Online, Asia Times Online Ltd, Hong Kong, 23 maggio 2006.; Poverty in Indonesia: Always with them, in The Economist, 14 settembre 2006. URL consultato il 26 dicembre 2006.; (correzione seguente)
^ Indonesia: Forecast - Country Briefings, The Economist.
^ Poverty in Indonesia: Always with them, in The Economist. URL consultato il 26 dicembre 2006. (correzione seguente); Ridwan Max Sijabat, Unemployment still blighting the Indonesian landscape, in The Jakarta Post.
^ Poverty in Indonesia: Always with them, in The Economist. URL consultato il 26 dicembre 2006.
^ Making the New Indonesia Work for the Poor - Overview (Banca Mondiale) (PDF), siteresources.worldbank.org, 2006. URL consultato il 26 dicembre 2006.
^ Indonesian Central Statistics Bureau - Beberapa Indikator Penting Mengenai Indonesia (PDF), bps.go.id. URL consultato il 18 marzo 2008.
^ Brown, R Lester, State of the World 1997: A Worldwatch Institute Report on Progress Toward a Sustainable Society (14a edizione), New York, W. W. Norton & Company, 1997, p. 7. ISBN 0-393-04008-9
^ Indonesia's Natural Wealth: The Right of a Nation and Her People, islamonline.net. URL consultato il 6 ottobre 2006.
^ Globalis-Indonesia - Global Virtual University, globalis.gvu.unu.edu. URL consultato il 14 maggio 2007.
^ T. Whitten, Henderson, G., Mustafa, M., The Ecology of Sulawesi, Hong Kong, Periplus Editions Ltd., 1996. ISBN 962-593-075-2
^ K.A. Monk,, Fretes, Y., Reksodiharjo-Lilley, G., The Ecology of Nusa Tenggara and Maluku, Hong Kong, Periplus Editions Ltd., 1996. ISBN 962-593-076-0
^ Indonesia, InterKnowledge Corp.. URL consultato il 6 ottobre 2006.
^ Lambertini, A Naturalist's Guide to the Tropics, excerpt, press.uchicago.edu.
^ a b Tim Severin, The Spice Island Voyage: In Search of Wallace, Gran Bretagna, Abacus Travel, 1997. ISBN 0-349-11040-9
^ A.R. Wallace, The Malay Archipelago, Periplus Editions, 2000 (originariamente 1869). ISBN 962-593-645-9
^ a b Jason R. Miller, Deforestation in Indonesia and the Orangutan Population, TED Case Studies (30-01-1997). URL consultato il 14 agosto 2007.
^ Paul Massicot, Animal Info - Indonesia (Informazioni sui mammiferi in pericolo), animalinfo.org. URL consultato il 14 agosto 2007.
^ Patrick Witton, World Food: Indonesia, Melbourne, Lonely Planet, 2002. ISBN 1-74059-009-0
^ Rosemary Brissendon, South East Asian Food, Melbourne, Hardie Grant Books, 2003. ISBN 1-74066-013-7
^ a b JB Kristianto, Sepuluh Tahun Terakhir Perfilman Indonesia, Kompas. URL consultato il 5 ottobre 2006.
^ Kondisi Perfilman di Indonesia (Lo stato dell'industria cinematografica in Indonesia ? Panteon), geocities.com. (archiviato dall'url originale il 25 ottobre 2009).
^ Karen Czermak, Philippe DeLanghe, Wei Weng, "Preserving Intangible Cultural Heritage in Indonesia" (PDF), sil.org. URL consultato il 4 luglio 2007.
^ Smith Shannon L., Lloyd Grayson J., Indonesia Today: Challenges of History, Melbourne, Australia, Singapore : Institute of Southeast Asian Studies, 2001. ISBN 0-7425-1761-6
^ Internet World Stats - Asia Internet Usage, Population Statistics and Information, Miniwatts Marketing Group, 2006. URL consultato il 13 agosto 2007.
^ Patrick Witton, Indonesia, Melbourne, Lonely Planet, 2003, p. p.103. ISBN 1-74059-154-2
Bibliografia[modifica | modifica wikitesto]
A. Schwarz, A Nation in Waiting: Indonesia in the 1990s, Westview Press, 1994, ISBN 1-86373-635-2.
Voci correlate[modifica | modifica wikitesto]
Pancasila
Prostituzione in Indonesia
Targhe automobilistiche indonesiane
Altri progetti[modifica | modifica wikitesto]
Collabora a Wikizionario Wikizionario contiene il lemma di dizionario Å·IndonesiaÅ‚
Collabora a Wikinotizie Wikinotizie contiene notizie di attualita su Indonesia
Collabora a Wikimedia Commons Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Indonesia
Collabora a Wikivoyage Wikivoyage contiene informazioni turistiche su Indonesia
Collegamenti esterni[modifica | modifica wikitesto]
Scheda dell'Indonesia dal sito Viaggiare Sicuri - Sito curato dal Ministero degli Esteri e dall'ACI
Sito ufficiale del governo indonesiano (in indonesiano)
Indonesia in foto, trekearth.com.
Tourism Indonesia, tourismindonesia.com.
(EN) Indonesia News, aseannewsnetwork.com.
(EN) Mapa Indonesia, freeworldmaps.net.
Fotografia in Indonesia, hernan.ameijeiras.com.
Galleria di immagini viaggio in Indonesia, airtherapy.it.
[mostra]
V ÅE D ÅE M
ASEAN (Associazione delle Nazioni del Sud-Est Asiatico)
[mostra]
V ÅE D ÅE M
Bandiera dell'OPEC OPEC
[mostra]
V ÅE D ÅE M
Stati del mondo ÅE Asia
Controllo di autorita	VIAF: (EN) 125405737 ÅE LCCN: (EN) n80083633 ÅE ISNI: (EN) 0000 0004 0392 1382 ÅE GND: (DE) 4026761-1 ÅE BNF: (FR) cb15323043s (data)
Asia Portale Asia
Islam Portale Islam
Categoria: Indonesia| [altre]
Menu di navigazione
Accesso non effettuatodiscussionicontributiRegistratiEntraVoceDiscussioneLeggiModificaModifica wikitestoCronologiaRicerca

Cerca all'interno di Wikipedia
Vai
Pagina principale
Ultime modifiche
Una voce a caso
Vetrina
Aiuto
Sportello informazioni
Comunita
Portale Comunita
Bar
Il Wikipediano
Fai una donazione
Contatti
Strumenti
Puntano qui
Modifiche correlate
Carica su Commons
Pagine speciali
Link permanente
Informazioni sulla pagina
Elemento Wikidata
Cita questa voce
Stampa/esporta
Crea un libro
Scarica come PDF
Versione stampabile
In altri progetti
Wikimedia Commons
Wikinotizie
Wikivoyage
Wikizionario
In altre lingue
???????
ÑAÑuÑ|ÑpÑÇÑÖÑÉÑ{ÑpÑë
?e?tina
English
Espanol
Eesti
Francais
ì˙ñ{åÍ
???
Altre 231
Modifica collegamenti
Questa pagina e stata modificata per l'ultima volta il 15 lug 2017 alle 13:00.
Il testo e disponibile secondo la licenza Creative Commons Attribuzione-Condividi allo stesso modo; possono applicarsi condizioni ulteriori. Vedi le Condizioni d'uso per i dettagli. WikipediaR e un marchio registrato della Wikimedia Foundation, Inc. 
Politica sulla privacyInformazioni su WikipediaAvvertenzeSviluppatoriDichiarazione sui cookieVersione mobileWikimedia Foundation Powered by MediaWiki
